 logo Toulouse INP-N7                                                 logo INRAE
figures/logo-n7.pdf                                             figures/logo-inrae.pdf




                           Projet de Fin d’Études
               Toulouse INP-ENSEEIHT — Département MF2E
                  Mécanique des Fluides, Énergétique et Environnement




        Reconstruire pour pouvoir simuler
          Portage, calibration et usage prospectif du modèle
             bioéconomique MOSAICA en Guadeloupe




                        Clément Le Borgne-Larivière


     Structure d’accueil INRAE, Centre Régional des Antilles-Guyane
                         ASTRO — Domaine de Duclos, 97170 Petit-Bourg
                  Projet TI-FIG
Responsable scientifique    Dr Jean-Marc Blazy, directeur de recherches
           Co-encadrant     Loïc Guindé, ingénieur d’études
                 Période    mai — octobre 2026




                           Soutenance : septembre 2026
Résumé                                                                                        i



Remerciements
    Je remercie Loïc Guindé et Jean-Marc Blazy de m’avoir confié ce travail et de m’avoir
laissé le réorienter.
    Je remercie également les personnes qui m’ont accueilli en Guadeloupe et qui m’ont
aidé à m’y sentir bien. Je voudrais remercier Vanessa Léa, qui m’a aidé dans mes réflexions
sur le stage, sur la recherche et sur l’engagement.
    Enfin, je voudrais remercier particulièrement Pauline Chambéry, qui me soutient et
m’inspire tous les jours.


Résumé
    La Guadeloupe importe près de 80 % de son alimentation à des prix supérieurs d’un
tiers à ceux de l’Hexagone, tandis que la canne à sucre et la banane d’exportation occupent
l’essentiel de ses terres agricoles. Le projet projet interdisciplinaire sur les aliments
traditionnels et la sécurité alimentaire en Guadeloupe (TI-FIG), mené par l’unité Unité de
Recherche sur les Agrosystèmes Tropicaux (ASTRO) de l’Institut National de Recherche
pour l’Agriculture, l’Alimentation et l’Environnement (INRAE), cherche à évaluer ex ante
des scénarios de développement des productions vivrières ; l’outil prévu pour cela était
Multi-scale bioeconomic model for the design and ex ante assessment of cropping system
mosaics (MOSAICA), modèle bioéconomique d’allocation de cultures publié en 2015, qui
affecte chaque parcelle d’un territoire à une culture de manière à maximiser la marge brute
ajustée du risque, sous contraintes agronomiques, foncières et de main d’œuvre.
    Cet outil n’était pas exploitable en l’état, et la raison n’est pas celle qu’on attend.
Écrit en General Algebraic Modeling System (GAMS), un langage qui renvoie zéro sans
avertissement lorsqu’une table est interrogée sur une colonne absente, il contenait des
comportements invisibles à la fois dans son code, correct d’apparence, et dans ses résultats,
parfaitement plausibles — l’un d’eux interdit une variante de verger pluvial sur la totalité
du territoire. Le stage a donc été réorienté : reconstruire l’instrument avant de s’en servir.
    Le travail présenté porte MOSAICA en Python/Pyomo — un programme linéaire
en nombres entiers d’environ 308 847 variables binaires, résolu par solveur open source
de programmation linéaire et en nombres entiers (HiGHS) — sous un mandat de parité
qui reproduit le comportement réel du modèle d’origine, défauts compris, chacun étant
documenté et doublé d’une variante corrigée désactivée. Le modèle est ensuite calibré
contre l’assolement observé de 2017 selon la métrique de l’article de référence, puis
employé sur une grille de politiques publiques croisées avec des forçages climatiques et de
marché, complétée par deux fronts de Pareto tracés par 𝜀-contrainte.
    Trois résultats tiennent sans réserve. La calibration atteint ou dépasse les trois métriques
publiées (86,9 % de types d’exploitation reproduits, 67,6 % de parcelles, 77,1 % de surface),
et surtout la canne à sucre — plus de la moitié du territoire — revient à 12 782 ha contre
12 813 ha observés sans qu’aucune contrainte ne la nomme. Le classement des politiques
publiques dépend du forçage : la politique de souveraineté alimentaire est la meilleure en
Résumé                                                                                      ii



conjoncture nominale et la pire sous crise systémique hors aide, ce qu’un scénario unique
ne peut pas montrer. Enfin, la marge brute du territoire varie en sens inverse du plafond de
subventions, de façon monotone sur sept points prouvés optimaux : dans ce modèle, l’aide
publique n’achète pas de la marge, elle achète de la stabilité — et desserrer cette contrainte
réoriente environ 2 100 ha de l’export vers le vivrier.
    Ce que le dispositif ne permet pas de conclure a été mesuré avec le même soin.
Aucun débouché n’est modélisé au-delà des deux filières d’exportation, si bien que tout
basculement vers le vivrier suppose un marché parfaitement élastique. Quatre cultures sur
onze seulement passent sous le seuil d’écart de l’article, l’erreur résiduelle se concentrant
sur les petits postes. Une politique environnementale bâtie sur les systèmes agroécologiques
du jeu de données serait satisfaite à coût exactement nul, ceux-ci étant indiscernables les
uns des autres. Le livrable opposable de ce travail n’est donc pas un jeu de scénarios : c’est
un instrument dont on sait exactement ce qu’il peut et ne peut pas dire.




Mots-clés — allocation de cultures · optimisation en nombres entiers · modèle bioécono-
mique · calibration · évaluation ex ante · politique agricole · Guadeloupe · agroécologie
Abstract                                                                                   iii



Abstract
    Guadeloupe imports close to 80 % of its food, at prices about one third higher than in
mainland France, while sugarcane and export banana occupy most of its farmland. The
TI-FIG project, run by INRAE’s ASTRO research unit, aims to assess ex ante scenarios
for developing local food crops. The tool intended for that purpose was MOSAICA,
a bioeconomic crop-allocation model published in 2015, which assigns each field of a
territory to at most one crop so as to maximise risk-adjusted gross margin under agronomic,
land-tenure and labour constraints.
    That tool turned out not to be usable as it stood, and not for the reason one would
expect. Written in GAMS — a language that silently returns zero when a table is queried
on a missing column — it contained behaviours invisible both in its code, which looks
correct, and in its outputs, which look plausible. One of them forbids a rainfed orchard
system across the entire territory. The internship was therefore redirected: rebuild the
instrument before using it.
    This work ports MOSAICA to Python/Pyomo — a purely binary mixed-integer linear
program of about 308 847 variables, solved with HiGHS — under a parity mandate that
reproduces the original model’s actual behaviour, defects included, each one documented
and paired with a disabled « intended reading » variant. The model is then calibrated
against the observed 2017 land use using the percentage absolute deviation of the reference
article, and finally used over a grid of public policies crossed with climate and market
forcings, complemented by two Pareto fronts traced by 𝜀-constraint.
    Three results hold without qualification. Calibration matches or exceeds the three
published metrics (86,9 % of farm types reproduced, 67,6 % of fields, 77,1 % of area);
above all, sugarcane — more than half the territory — returns to 12 782 ha against 12 813 ha
observed without any constraint naming it. Second, the ranking of public policies depends
on the forcing: the food-sovereignty policy is the best under nominal conditions and
the worst under systemic crisis once subsidies are netted out, which a single scenario
cannot reveal. Third, territorial gross margin varies inversely with the subsidy ceiling,
monotonically over seven points all proven optimal: in this model public support does
not buy margin, it buys stability — and relaxing that constraint shifts about 2 100 ha from
export crops to food crops.
    What the framework does not allow one to conclude was measured with equal care.
No market outlet is modelled beyond the two export sectors, so any shift towards food
crops assumes a perfectly elastic market. Only four crops out of eleven fall below the
article’s deviation threshold, the residual error concentrating on the smallest crops. And an
environmental policy built on the dataset’s agroecological systems would be satisfied at
exactly zero cost, those systems being indistinguishable from one another. The defensible
deliverable of this work is therefore not a set of scenarios: it is an instrument whose limits
are known precisely.
Keywords — crop allocation · mixed-integer programming · bioeconomic model · model
calibration · ex ante assessment · agricultural policy · Guadeloupe · agroecology
Table des matières                                                                        iv



Table des matières

Remerciements                                                                               i

Résumé                                                                                      i

Abstract                                                                                  iii

Introduction                                                                               1

1 Terrain et objet                                                                         3
  1.1 Pertinence d’un modèle d’allocation en Guadeloupe . . . . . . . . . . . .            3
  1.2 MOSAICA : ce que le modèle promet . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              3
  1.3 Le GAMS existant, et pourquoi il a fallu reconstruire . . . . . . . . . . .          4

2   Porter et rendre traçable                                                              5
    2.1 Formulation du programme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         5
    2.2 Protocole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      6
    2.3 Une architecture qui sépare le générique du territoire . . . . . . . . . . .       7
    2.4 Rendre le problème traitable . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       7
    2.5 Les garde-fous . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     8

3   Calibrer                                                                               9
    3.1 L’état de référence, et ce qu’il ne dit pas . . . . . . . . . . . . . . . . . .    9
    3.2 La métrique : le PAD, et ce qu’il ne peut pas dire . . . . . . . . . . . . .      10
    3.3 L’échelle d’attribution . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   12
    3.4 La cause commune de l’écart résiduel : les rendements . . . . . . . . . .         13
    3.5 Deux déviations, et le test qui les sépare d’un ajustement . . . . . . . . .      15
    3.6 Explications de l’écart résiduel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    17
    3.7 Deux signatures émergentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        18

4   Explorer                                                                              18
    4.1 Le dispositif expérimental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      18
    4.2 Ce que la grille montre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     20
    4.3 Le coût marginal : euro public et azote . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     21

5   Discussion                                                                            22
    5.1 Discussions sur le stage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    22
    5.2 Discussions sur le positionnement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       24
    5.3 Discussion sur l’IA générative . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      26

Conclusion                                                                                26

Références bibliographiques                                                               29
Table des matières                                                                       v



A Formulation complète du programme                                                     30
  A.1 Ensembles, paramètres, variables . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      30
  A.2 Objectif et cinq familles de contraintes . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    30
  A.3 Indicateurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   32
  A.4 Le registre, en une page . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    33

B Inventaire de portage GAMS                                                            33
  B.1 Statut des équations, bloc par bloc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     33
  B.2 Les quatre défauts portés, et leur variante « intention présumée » . . . . .      35
  B.3 Les sept branches fermées . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       36

C Catalogue des scénarios                                                               36
  C.1 Les dix politiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    37
  C.2 Les douze forçages . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      38
  C.3 Les balayages et le plan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    38
  C.4 Le contrôle de faisabilité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    38

D Grille complète des résultats                                                         39
  D.1 Les politiques non forcées, tous indicateurs . . . . . . . . . . . . . . . .      39
  D.2 Robustesse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      40
  D.3 Les fronts, point par point . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   40
  D.4 Coûts marginaux et prix duals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       40

E Tableaux de calibration                                                               42
  E.1 PAD par culture, aux trois barreaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       42
  E.2 Les autres échelles, et comment se comparer à l’article . . . . . . . . . .       43
  E.3 Les balayages de seuil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    44
  E.4 Ce que le solveur n’explique pas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      45

F Chronologie et méthode de travail                                                     45
  F.1 Le déroulé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    45
  F.2 Comment le travail a été organisé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     46
  F.3 Le corpus qui a produit ce mémoire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        47
Abréviations et acronymes                                                                  vi



Abréviations et acronymes
ASTRO Unité de Recherche sur les Agrosystèmes Tropicaux

ETP Équivalent Temps Plein

GAMS General Algebraic Modeling System
GES Gaz à Effet de Serre
GFA Groupement Foncier Agricole

HiGHS solveur open source de programmation linéaire et en nombres entiers

IFT Indice de Fréquence de Traitements phytosanitaires
INRAE Institut National de Recherche pour l’Agriculture, l’Alimentation et l’Environne-
     ment

MAE Mesure Agro-Environnementale
MILP Mixed Integer Linear Program – programme linéaire en nombres entiers
MOSAICA Multi-scale bioeconomic model for the design and ex ante assessment of
    cropping system mosaics

PAD Pourcentage d’Écart Absolu (percentage absolute deviation)
POSEI Programme d’Options Spécifiques à l’Éloignement et à l’Insularité

RPG Registre Parcellaire Graphique

SAU Surface Agricole Utile

TI-FIG projet interdisciplinaire sur les aliments traditionnels et la sécurité alimentaire en
     Guadeloupe

UGB Unité Gros Bétail

YAML YAML Ain’t Markup Language – format de configuration
Introduction                                                                                  1



Introduction
    La Guadeloupe cultive 23 578 ha et importe l’essentiel de ce qu’elle mange. Près de
80 % des produits alimentaires consommés dans les départements d’outre-mer viennent
de l’extérieur (Vie publique 2023 ; ODEADOM 2019), et l’écart de prix qui en résulte
est d’abord alimentaire : en 2022, l’alimentation coûtait en Guadeloupe 41,8 % de plus
qu’en France métropolitaine, contre 15,8 % tous postes confondus (Dufour et Monziols
2023). Ce n’est pas un déficit de potentiel agronomique : c’est un effet d’organisation. Sur
les 24 734 parcelles que compte le jeu de données parcellaire, la canne à sucre en occupe
12 813 ha et la banane d’exportation 1 921 ha — deux filières tournées vers l’extérieur,
structurées par des organisations de producteurs et par un soutien public dont l’ordre de
grandeur décide de tout le reste : le Programme d’Options Spécifiques à l’Éloignement
et à l’Insularité (POSEI) représente environ les trois quarts de la marge brute agricole
du territoire (Toute l’Europe 2024). Le vivrier, celui-là même que les politiques de
souveraineté alimentaire cherchent à développer, occupe ce qui reste.
    Poser la question du vivrier en Guadeloupe, ce n’est donc pas demander s’il serait
possible d’y produire davantage d’ignames ou de légumes : c’est demander ce qu’il faudrait
déplacer pour le faire, sur quelles terres, au détriment de quoi, et à quel prix pour le revenu
des exploitations. C’est un problème d’allocation sous contraintes, et c’est à ce titre qu’il
relève d’un modèle d’optimisation.


Une commande héritée d’une lignée
    Le stage s’inscrit dans le projet TI-FIG, porté par l’unité de recherche ASTRO de
l’INRAE en Guadeloupe, successeur direct du projet CALALOU (2021–2025) et de sa
démarche « de la fourchette à la fourche ». CALALOU avait mobilisé, dans son volet
d’évaluation ex ante, un modèle bioéconomique d’allocation de cultures publié dix ans
plus tôt : MOSAICA (Chopin et al. 2015). La lettre de mission de ce stage demandait de
concevoir des scénarios agro-économiques de développement des aliments traditionnels, et
prévoyait pour cela des enquêtes de terrain ainsi que l’acquisition de données technico-
économiques sur une microferme expérimentale. MOSAICA y figurait comme l’outil
disponible : la commande portait sur ce qu’on allait lui faire dire, pas sur lui. [Q5] [Q6]
    Cette continuité mérite d’être prise au sérieux, parce qu’elle fixe les attentes. Un modèle
publié, une équipe qui l’a écrit, un projet qui l’a déjà employé : la question qu’un mémoire
d’ingénieur pose normalement dans cette situation est celle de l’usage — quels scénarios,
quels indicateurs, quelles conclusions. Elle suppose acquis que l’instrument fonctionne, et
qu’il dit ce qu’on croit qu’il dit. [Q2] [Q10]


Le constat, et la réorientation
   L’instrument n’était pas exploitable en l’état, et la raison n’est pas celle qu’on attend. Le
programme GAMS d’origine existe, il est complet, il est lisible. Mais GAMS renvoie zéro,
sans le moindre avertissement, lorsqu’une table est interrogée sur une colonne absente. Une
Introduction                                                                                  2



équation d’éligibilité des vergers pluviaux teste alors une valeur nulle contre la valeur 1 : la
comparaison est toujours vraie, et la culture concernée se trouve interdite sur la totalité du
territoire. Personne ne l’a voulu, rien ne le signale, et le résultat produit reste parfaitement
plausible — c’est là tout le problème. Un paramètre absent ne laisse pas un trou dans les
sorties : il laisse un nombre crédible.
    Un tel comportement ne se découvre pas en lisant le code, qui est correct d’apparence,
ni en regardant les résultats, qui sont vraisemblables. Il se découvre en réécrivant le modèle
contre ses données, ligne à ligne. Le stage a donc été réorienté : reconstruire avant de
simuler. Le travail présenté ici est le portage de MOSAICA en Python/Pyomo (Bynum
et al. 2021), résolu par HiGHS (Huangfu et Hall 2018) — un programme linéaire en
nombres entiers de 308 847 variables binaires, 18 377 lignes de Python — sa calibration
contre l’assolement observé de 2017, et l’usage prospectif qu’il rend enfin possible.


D’où ce travail est écrit
    Six mois, aucune enquête de terrain, des données produites ailleurs et pour autre
chose, et un élève ingénieur en mécanique des fluides portant un modèle bioéconomique
agronomique. Cette position n’est pas une circonstance atténuante : elle détermine ce que le
travail peut affirmer. Les 4 638 exploitations dont il est question dans ce mémoire sont des
lignes de table, et la façon dont elles arbitrent m’est connue par un coefficient d’aversion
au risque déduit d’une typologie.
    L’extériorité a d’ailleurs une trace mesurable dans le programme lui-même, et pas
seulement dans le ton de ce paragraphe : les vingt-cinq variantes maraîchères qui portent le
nom de la microferme expérimentale sont vides — identiques les unes aux autres sur tous
les paramètres que le modèle lit — parce que l’acquisition de données prévue par la lettre
de mission n’a pas eu lieu, absorbée par la reconstruction. Le chapitre 5 y revient ; ici, le
constat suffit.


Question et plan
   Le déplacement de la commande n’est pas un accident à excuser, c’est le sujet. Il
conduit à une question que ce mémoire prend pour objet :
       que faut-il avoir établi sur un modèle d’allocation hérité pour que ses résultats
       prospectifs soient opposables — c’est-à-dire défendables devant quelqu’un
       qui les conteste ?
    Cette question appelle trois réponses, et ce sont les trois chapitres qui suivent le cadrage
du terrain. Il faut d’abord le porter fidèlement, y compris dans ses défauts, sans quoi tout
désaccord ultérieur entre les deux modèles est indémêlable — on ne saurait plus distinguer
une correction voulue d’une erreur de transcription (chapitre 2). Il faut ensuite établir
ce qu’il reproduit du réel, et à quel prix, sans quoi un scénario n’est qu’un calcul sans
référent (chapitre 3). Il faut enfin mesurer ce qu’il ne permet pas de conclure, sans
quoi on publie des chiffres qu’un simple changement de contexte renverse (chapitre 4). Le
Chapitre 1. Terrain et objet                                                                              3



chapitre 5 discute ce que la construction ainsi menée engage, sur le territoire représenté
comme sur la position depuis laquelle il l’a été.
    Une dernière précision de lecture. Les six annexes ne sont pas un dépôt de matériaux :
elles sont la couche de preuve du corps. Le corps affirme et mesure ; l’annexe établit,
équation par équation, seuil par seuil, culture par culture. Chacune est appelée depuis le
texte à l’endroit où l’affirmation qu’elle soutient est faite.


Chapitre 1

Terrain et objet

  DANS CE CHAPITRE     1.1 climat, sol, chlordécone, foncier : un problème d’allocation · 1.2 ce que le
  modèle promet · 1.3 trois raisons de le réécrire




1.1      Pertinence d’un modèle d’allocation en Guadeloupe
    Les possibilités d’allocation de cultures par parcelles sont restreintes par le climat, le
sol, la pollution au chlordécone, le foncier et le travail. Les aides orientent le reste.
    Environ 14 200 ha sont classés à risque de contamination par la chlordécone, dont près
de 7 300 ha encore en usage agricole. C’est un phénomène irréversible à l’échelle humaine
car la molécule persiste dans les sols pour des siècles (DAAF Guadeloupe 2025). Cela
interdit les cultures dont l’organe récolté est en contact avec le sol.
    C’est une règle d’éligibilité par parcelle.
    On compte 24 734 parcelles pour 4 638 exploitations. Le parcellaire est fragmenté donc
on ne peut a priori pas raisonner en exploitation moyenne. Le régime des Groupement
Foncier Agricole (GFA) impose contractuellement une part minimale de canne à sucre à
une partie de ce foncier.
    C’est une contrainte de politique publique.
    D’après le jeu de données, sur les 23 578 ha cultivés, la canne occupe 12 813 ha, la
prairie 6 109 ha et la banane 1 921 ha. Ces trois postes correspondent à 90 % de la surface
totale. Un développement du vivrier passe nécessairement par leur diminution, au profit de
la surface vivrière, pour l’instant résiduelle.
    C’est une réallocation.
    On peut arbitrer sous contrainte. Le programme d’optimisation est donc pertinent en
tant que modèle d’allocation en Guadeloupe.


1.2      MOSAICA : ce que le modèle promet
   MOSAICA manipule une mosaïque, c’est-à-dire une affectation simultanée de chaque
parcelle à une culture, sur tout un territoire, sous les contraintes propres à chaque exploitation.
On peut créer des scénarios (ex : ajout d’une contrainte, baisse de prix, etc.) et les évaluer
Chapitre 1. Terrain et objet                                                                 4



selon des indicateurs calculables depuis la mosaïque finale (ex : la marge, l’emploi, l’azote
épandu, l’eau prélevée, etc.). On peut donc réaliser des évaluations ex ante (chapitre 4).
    La formulation du modèle parle de parcelles, de cultures et d’exploitations mais jamais
de la Guadeloupe. En langage de développeur, on appelle ça le « soft coding ». C’est
volontaire et c’est un des principes importants du portage (§ 2.3).
    Chopin et al. (2015, § 2.6) publie une procédure de comparaison entre l’assolement
simulé et l’assolement observé, avec ses seuils. Cela permet de scorer la qualité de la
calibration du modèle (chapitre 3).


1.3      Le GAMS existant, et pourquoi il a fallu reconstruire
    Le modèle GAMS pèse 646 ko répartis en 12 fichiers. On distingue 3 raisons qui
justifient sa réécriture.
 1. GAMS est un environnement propriétaire qui fonctionne par licences. Cela crée des
    problèmes de compatibilité de versions et crée une dépendance au logiciel.
    On préfère adopter une approche open-source. On choisit Python comme langage de
    programmation pour plusieurs raisons.
   — Beaucoup de personnes sont formés à Python. Cela peut évacuer la question de la
     formation à un nouveau langage à la fois pour des collaborations entre équipes ou
     bien lors de recrutements.
   — La forte concurrence entre les bibliothèques Python et leur modèle open-source
     assurent un large choix de modules optimisés et maintenus grâce à des mises à jour
     gratuites régulières. On choisit la bibliothèque d’optimisation Pyomo (Bynum et al.
     2021) qui propose le solveur non-commercial HiGHS (Huangfu et Hall 2018).
   — Python permet très efficacement de faire de l’analyse de données approfondie et fait
     facilement le lien avec des SIG (système d’information géographique).
   — Python est parfaitement compatible avec l’utilisation de GitHub. Cela permet de
     simplifier la collaboration en proposant des outils de gestion de projet et en rendant
     le code accessible à des équipes extérieures.
 2. Dans le modèle GAMS, faire varier un levier suppose d’éditer le code lui-même.
    Réaliser une campagne de scénarios suppose un nombre considérable de modifications
    manuelles. La traçabilité est faible, bricolée au cas par cas.
 3. Le GAMS ne signale pas ses défauts (§ 2.2, annexe B). Par exemple, si l’on interroge
    GAMS sur une colonne absente d’une table, il préférera renvoyer 0 plutôt qu’une
    erreur ou un avertissement. La conséquence concrète, identifiée et résolue durant le
    portage, est que l’équation Eq_VE_PLUIE testait l’éligibilité du verger pluvial sur une
    parcelle en comparant ce 0 avec la valeur 1. La variante était donc interdite sur toutes
    les parcelles du territoire.
    Le code reste correct et le résultat est plausible, ce qui rend la résolution des problèmes
    difficile.
Chapitre 2. Porter et rendre traçable                                                                             5



   Retour rÃ©flexif
   REFLEXIVITE



Chapitre 2

Porter et rendre traçable

  DANS CE CHAPITRE     2.1 le programme et sa fonction objectif · 2.2 porter les défauts avec le reste · 2.3 ce
  qui est générique, ce qui est guadeloupéen · 2.4 rendre le problème résoluble · 2.5 tests, sommes de
  contrôle, runs de référence




2.1       Formulation du programme
    Le programme est un Mixed Integer Linear Program – programme linéaire en nombres
entiers (MILP) purement binaire : il n’y a aucune variable continue
    Soit 𝑃 l’ensemble des parcelles, 𝐶 l’ensemble des cultures, et 𝐸 ⊆ 𝑃 ×𝐶 l’ensemble des
couples éligibles (§ 2.3). L’ensemble 𝐸 rend le problème traitable computationnellement.
Le produit 𝑃 × 𝐶 compte environ deux millions de couples. Restreindre cet ensemble aux
couples agronomiquement éligibles réduit le compte à 308 847 (tableau 2.1). C’est une
décision de modélisation qui intervient avant l’optimisation : les couples écartés par le
masque d’éligibilité ne pourront pas réapparaître grâce à une contrainte. Le chapitre 3
montrera que le masque impose à lui seul un plancher d’écart à l’observé.

    La variable de décision est

                                     𝑌𝑝,𝑐 ∈ {0, 1},          ( 𝑝, 𝑐) ∈ 𝐸,

qui vaut 1 si la parcelle 𝑝 porte la culture 𝑐.

   On utilise une fonction objective, c’est-à-dire une quantité que l’on cherche à optimiser.
L’objectif à maximiser est la marge brute agrégée, corrigée du risque, appelée fonction de
Markowitz :                      ∑︁                                 
                          max          𝑌𝑝,𝑐 𝑠 𝑝 𝑚 𝑐 1 − 𝑎 𝑓 ( 𝑝) 𝑣 𝑐 ,                 (2.1)
                                        ( 𝑝,𝑐)∈𝐸

où 𝑠 𝑝 est la surface de la parcelle (ha), 𝑚 𝑐 la marge brute unitaire (e/ha), 𝑓 ( 𝑝) l’exploitation
de la parcelle, 𝑎 𝑓 son coefficient d’aversion au risque et 𝑣 𝑐 un coefficient de perte propre
à la culture. Une exploitation neutre au risque (𝑎 𝑓 = 0) maximise la marge brute. Une
exploitation prudente sur une culture volatile voit cette même marge fortement décotée.
Chapitre 2. Porter et rendre traçable                                                       6



    À chaque parcelle, au plus une culture :
                                        ∑︁
                                                 𝑌𝑝,𝑐 ≤ 1,         ∀𝑝 ∈ 𝑃.               (2.2)
                                  𝑐 : ( 𝑝,𝑐)∈𝐸




    Par exploitation, un plafond de main d’œuvre,
                                        ∑︁ ∑︁
                                                    𝑌𝑝,𝑐 𝑠 𝑝 ℎ𝑐 ≤ 𝜎 𝐻 𝑓 ,                (2.3)
                                        𝑝∈𝑃 𝑓   𝑐


où ℎ𝑐 est le besoin en travail (h/ha), 𝐻 𝑓 la main d’œuvre observée et 𝜎 un facteur de
desserrement.

    Enfin, des bornes portant sur un indicateur quelconque,
                                           ∑︁
                                                    𝑌𝑝,𝑐 𝑠 𝑝 𝑤 𝑝 𝑟 𝑐 ⋚ 𝑇,                (2.4)
                                         ( 𝑝,𝑐)∈𝐸

où 𝑟 𝑐 est un taux par hectare (kg d’azote, Indice de Fréquence de Traitements phytosanitaires
(IFT), heures, euros de subvention) et 𝑤 𝑝 un poids de parcelle.

    Deux précisions concernant la fonction objective :
  — La pénalité est linéaire en surface, et aucune covariance entre cultures n’intervient. Le
    programme appartient donc à la classe Mixed Integer Linear Program – programme
    linéaire en nombres entiers (MILP) plutôt que quadratique. Il est donc résoluble par
    HiGHS.
  — Le revenu net que produit le rapport de run n’est pas la quantité maximisée. Il intègre
    également le coût de la main d’œuvre, alors qu’elle n’est pas monétisée dans les
    coûts variables hérités du GAMS : elle n’apparaît que comme la ressource plafonnée
    de (2.3).
   L’annexe A donne l’inventaire complet des ensembles, paramètres et contraintes, avec
pour chacun le nom qu’il porte dans le GAMS d’origine.


2.2      Protocole
    Le protocole du portage prévoit une reproduction fidèle du comportement du modèle
GAMS. Les éventuels défauts identifiés sont également portés et documentés. L’intérêt
d’une telle parité est de pouvoir attribuer correctement un écart à sa cause. En supprimant
les divergences de transcription, on sait attribuer chaque divergence à une correction voulue.
    La parité n’est pas l’aboutissement du modèle. C’est une première étape documentée
avant amélioration du modèle et exploration des scénarios.
    Ce souci de traçabilité a conduit à donner à chaque équation du GAMS un statut : portée,
implicite, différée ou écartée. Quatorze équations Eq_*_SUPP sont déclarées implicites
Chapitre 2. Porter et rendre traçable                                                       7



car elles annulent des codes agrégats dont l’économie est nulle. Eq_CS_GFA, qui impose
la part minimale de canne des GFA, est portée mais désactivée : elle rend le problème
infaisable sur les données 2017 réelles, comme le ferait le GAMS.
    L’annexe B donne la table complète avec le motif de chaque statut.


2.3      Une architecture qui sépare le générique du territoire
    Les formules (2.1)–(2.4) ne mentionnent pas la Guadeloupe. C’est un des principes
d’organisation du code, réparti en trois couches :
  — un noyau générique, qui ne connaît que des parcelles, des cultures et des exploitations ;
  — une étude de cas, qui fournit les données guadeloupéennes, les règles héritées du
    GAMS et la restitution ;
  — une couche en lecture seule, qui ouvre les dossiers de résultats déjà écrits.
Le respect de ce principe est garanti via un test de soft coding appliqué au noyau.
    Le noyau définit des constructeurs d’objets. Chaque typologie d’objet a un constructeur
propre. Par exemple, les contraintes qui partagent le formalisme de l’équation (2.4) partagent
le même constructeur. Construire une contrainte, c’est d’abord récupérer ses caractéristiques
dans un fichier YAML Ain’t Markup Language – format de configuration (YAML) de
configuration puis mobiliser le constructeur adéquat. Les caractéristiques deviennent les
arguments de la fonction constructeur. Par exemple, un plafond nitrates, une enveloppe
de dépense publique et un plancher d’emploi sont le même constructeur appelé avec trois
arguments différents.
    Au cours du chapitre 4, on verra que ce principe permet d’explorer 10 politiques, 12
forçages et 2 fronts de Pareto, c’est-à-dire un nombre considérable de combinaisons de
contraintes, sans jamais modifier le noyau. Ce principe permet d’envisager l’utilisation du
modèle à d’autres cas d’études et de simplifier l’exploration prospective.


2.4      Rendre le problème traitable
    Une résolution complète sur le territoire demande entre 30 min et 55 min. C’est un ordre
de grandeur, toutes configurations confondues, pour de la calibration ou de la prospective, à
froid ou à chaud. C’est l’ordre de grandeur d’organisation qu’il faut prévoir avant de lancer
un run.
    De plus, à taille constante (308 847 variables) et problème identique, 20 résolutions
enregistrées se sont étalées de 155 s à 1 007 s. Cette variabilité vient de la recherche par
séparation et évaluation (le coût de l’enveloppe logicielle étant de 15 s).
    — Pourquoi on ne retrouve pas les 30min-55min classiques ? —
    La recherche par séparation et évaluation (branch and bound) permet de ne pas explorer
les 2308 847 combinaisons possibles. Elle permet plutôt l’exploration organisée en arbre.
Chaque niveau correspond au resserrement du problème d’une variable. On abandonne une
branche dès qu’on peut prouver, grâce à sa relaxation linéaire, c’est-à-dire sa résolution
comme problème à variables continues entre 0 et 1, qu’elle ne battra jamais la meilleure
Chapitre 2. Porter et rendre traçable                                                           8



solution déjà trouvée. Si le solveur trouve rapidement une première solution, celle-ci devient
automatiquement la meilleure déjà trouvée, et il peut rapidement écarter des branches et
gagner du temps d’exploration.
    Le solveur s’arrête dès que l’écart relatif entre l’incumbent, c’est-à-dire la meilleure
solution déjà trouvée, et la meilleure valeur de relaxation parmi les nœuds encore ouverts
est suffisamment proche de 0 %.
    Le facteur (1 − 𝑎 𝑓 𝑣 𝑐 ) de l’équation (2.1) peut devenir négatif pour une exploitation
prudente sur une culture très variable. Cela peut rendre la relaxation linéaire très fractionnaire
et donc rallonger le temps nécessaire à la recherche d’optimum. On fixe donc cette tolérance
à 1 % au lieu de la valeur par défaut de HiGHS, qui est de 0,01 %. On passe d’un solve de
37 h qui n’avait pas terminé à des solves d’1 h qui trouvent un optimum.
    Une limite de temps de calcul existe pour éviter un débordement trop important. Le
problème est qu’un solve arrêté à cause de la limite de temps n’est pas fiable car il sous-
estime probablement l’objectif final et propose une mosaïque qui diverge probablement de
la mosaïque recherchée. Ce genre de solve peut être courant du fait de la variabilité des
temps de calcul.
    Pour remédier à ce problème, on propose le principe d’amorçage à chaud (warm
start). Le solveur reçoit l’allocation d’un run passé comme point de départ. Cela accélère
grandement la recherche d’optimum mais ne change pas la nature du résultat. Par exemple,
sur un même problème et pour un optimum identique, on passe de 720 s à 209 s de temps
de calcul.
    La Table 2.1 récapitule ces informations :

    Table 2.1 – Taille du programme et coût de sa résolution. Les durées sont mesurées sur le
    territoire complet ; l’étendue min–max porte sur vingt résolutions du même problème, à
    taille constante.

Couples parcelle × culture potentiels                                                 ∼2 000 000
Variables binaires déclarées (calibration retenue)                                       308 847
Variables binaires déclarées (configuration prospective)                                 331 044
. . . si les 25 variantes symétriques sont rouvertes (§ 2.4)                             879 162
Résolution la plus rapide des vingt enregistrées                                             155 s
Résolution la plus lente des vingt enregistrées                                            1 007 s
Coefficient de variation des durées                                                          64 %
Même problème, amorçage à froid puis à chaud                                        720 s → 209 s
Écart d’optimalité relatif imposé au solveur                                                  1%




2.5      Les garde-fous
    Il existe trois dispositifs différents qui contrôlent la robustesse du code :
  — 613 tests unitaires, répartis en 58 fichiers dont le but est de vérifier que chaque
    contrainte fait ce qu’elle prétend. Ces tests sont rapides et exécutables sans données.
    Ils ne permettent pas de vérifier que le résultat global est juste.
Chapitre 3. Calibrer                                                                                                9



   — le golden snapshot fixe sur chaque parcelle l’allocation de la culture représentative
     qu’elle porte réellement en 2 017. Le but ici est de comparer des indicateurs entre la
     référence et l’allocation que le golden snapshot fixe. Les deux côtés sont censés être
     rigoureusement identiques. On sérialise ainsi 681 sommes de contrôle : sommes de
     colonnes, tailles de tables, etc. Ce script permet d’identifier les dérives numériques
     silencieuses du pipeline ou des indicateurs après une retouche. Il ne renseigne pas
     sur la justesse du modèle. Le golden snapshot se résout en 7 s contre 30 min à 55 min
     pour un run classique.
   — un script compare 3 runs de références déclarés à leurs métriques attendues. Le
     bruit de la recherche arborescente vaut 0,15 point de Pourcentage d’Écart Absolu
     (percentage absolute deviation) (PAD) (§ 3.6). Cela correspond à environ 5 % de
     bruit sur l’objectif final. Le script a donc une tolérance de 5 %.

   Retour rÃ©flexif
   REFLEXIVITE



Chapitre 3

Calibrer

  DANS CE CHAPITRE       3.1 l’assolement observé et ses trois défauts · 3.2 la métrique, et ce qu’elle ne
  peut pas dire · 3.3 à quelle échelle le modèle tombe juste · 3.4 la cause commune de l’écart résiduel ·
  3.5 corriger ou ajuster : le test qui sépare les deux · 3.6 ce qui reste inexpliqué · 3.7 deux postes retrouvés
  sans être nommés


    Un modèle d’optimisation ne se valide pas comme un modèle prédictif. Il ne prétend
pas reproduire ce que les agriculteurs ont fait, mais représenter la façon dont ils arbitrent ;
lui demander de retrouver l’assolement observé serait lui demander d’être ce qu’il n’est pas.
La question posée dans ce chapitre est donc à la fois plus étroite et plus honnête : le modèle,
laissé libre, retrouve-t-il quelque chose qui ressemble au territoire observé ? On verra à
quoi l’on compare, avec quelle métrique, ce que cela donne, et — c’est ce qui a occupé le
plus de temps — comment distinguer une correction légitime d’un ajustement circulaire.


3.1       L’état de référence, et ce qu’il ne dit pas
    L’assolement observé de 2017 constitue l’état de référence contre laquelle le modèle
est noté. Cette référence présente trois défauts :
— La finesse, car la donnée parcellaire n’encode que 12 groupes agrégés, quand le modèle
  manipule 84 variantes techniques. Ces variantes doivent être réparties en ces 12 groupes
  avant toute comparaison. La lecture des indicateurs doit se faire avec prudence du fait
  de cette approximation.
Chapitre 3. Calibrer                                                                     10



— La main d’œuvre est une contrainte car elle est plafonnée. Elle s’estime comme
  tel : pour chaque variante technique, connaitre son itinéraire technique et le nombre
  d’heure de travail par hectare de chaque opération et rapporter cela à la surface totale.
  L’itinéraire technique change d’une variante technique à l’autre. On doit choisir une
  variante technique pour représenter une culture agrégée dans l’état de référence. Mais
  en faisant ça, on fait un arbitrage dans l’estimation du plafond de main d’œuvre et donc
  de l’optimum final.
  De plus, le modèle interdit souvent cette culture sur la parcelle même qu’elle représente.
  Par exemple, La représentante de la canne n’est éligible que sur 31 % de la surface
  cannière observée.

— Les corrections manuelles sont présentées dans la documentation technique du modèle
  GAMS. 419 parcelles sont reclassées de café et cacao vers la canne. 3 parcelles de
  plus de 45° de pente ramenées à 45° « pour ne pas avoir à modifier les seuils dans
  MOSAICA ». On observe que la référence contre laquelle le modèle est noté a été
  ajustée au modèle.
    Sur certaines parcelles, aucune variante fine du groupe qui y était observé en 2 017
n’est éligible. En particulier, 167 ha de vergers sur 311 ha, 52 ha d’agrumes sur 101 ha, et
ensuite le reste en plantain (26 ha), canne (84 ha), ananas (10 ha) et igname (8 ha). Cela
correspond à 348 ha sur 23 578 ha. Cela implique un plancher de PAD de 1,5 %, qu’importe
l’optimisation.
    Les données parcellaires couvrent 87 % de la Surface Agricole Utile (SAU) déclarée
par la statistique agricole (Agreste 2019), avec la canne à 98 % et les fruits à 90 %.


3.2      La métrique : le PAD, et ce qu’il ne peut pas dire
   Le pourcentage d’écart absolu — PAD — compare, pour un usage du sol 𝑢, la surface
observée à la surface simulée (Chopin et al. 2015, §2.6) :

                                                 𝑆𝑢obs − 𝑆𝑢sim
                               PAD𝑢 = 100 ×                      .                     (3.1)
                                                     𝑆𝑢obs

0 % signifie que le modèle retrouve exactement la surface observée de cet usage, 50 % qu’il
se trompe de la moitié.
    L’article fixe deux seuils d’acceptabilité :
— 15 % pour les cultures principales à l’échelle du territoire ;
— 20 % à l’échelle des sous-régions et des exploitations.
   Le modèle est évalué aux échelles du territoire, des îles, des sous-régions et des
exploitations. On produit aussi la matrice de confusion des huit types d’exploitation ainsi
qu’un taux de correspondance parcellaire, compté en parcelles et en hectares.
Chapitre 3. Calibrer                                                                              11



Cinq raisons de ne pas en faire un score
    Le PAD est la métrique de l’article Chopin et al., mais il présente des angles morts que
le tableau 3.1 présente.

               Table 3.1 – Liste des cinq angles morts du PAD et leurs conséquences

Angle mort                    Conséquence
C’est un rapport              Manquer 80 ha sur 100 ha compte autant que manquer 10 000 ha sur
                              12 500 ha : les petits postes dominent le score
Il ignore la localisation     Deux allocations aux mêmes totaux par culture, toutes parcelles
                              interverties, ont le même PAD. D’où les taux de correspondance
                              parcellaire et surfacique, qui regardent la carte
Une contrainte l’annule       Toute contrainte calée sur l’observé met son poste à zéro. Le plancher
                              de prairie épingle un quart de la surface cultivée (§ 3.5)
Il est indéfini, pas infini   Une culture inventée là où rien n’était observé a un dénominateur nul :
                              sa ligne sort du calcul
L’observé n’est pas la        La référence couvre 87 % de la surface agricole déclarée, contient des
vérité                        reclassements manuels, et sa ventilation agrumes / vergers est douteuse
                              (§ 3.7)


   De plus, un modèle d’optimisation prescrit mais ne prédit pas. La question utile n’est
pas « de combien s’écarte-t-il ? » mais « où s’écarte-t-il, et est-ce que cela s’explique ? ».
Tous ces éléments invitent à ne pas voir le PAD comme un score robuste, mais plutôt
comme un détecteur.
   On ne cherche pas forcément à faire baisser le PAD dans l’absolu. En revanche, on
cherche à faire baisser la part de l’écart que l’on ne sait pas expliquer.


Ce qui est comparable à l’article, et ce qui ne l’est pas
    L’article publie un PAD par culture et propose un seuil de 15 % en dessous duquel on
considère la calibration satisfaisante. Dans l’article, 8 cultures sur 10 passent le test, contre
seulement 4 cultures sur 11 pour le modèle Python. En parallèle, les trois autres métriques
de l’article sont atteintes ou dépassées (§ 3.3). De plus, on propose un PAD territorial
qui n’est pas présent dans l’article. Cette métrique correspond à un PAD toutes cultures
confondues à l’échelle de la Guadeloupe.
    On distingue 2 calibrations différentes. La première correspond à un portage à parité
stricte, c’est-à-dire une fidélité totale au modèle GAMS. La seconde, de meilleure qualité,
correspond à ce même portage auquel on ajoute deux modifications (§ 3.5).
    Pour un portage à parité stricte, le PAD territorial est de 48,44 % et 0 culture sur 11
n’est sous le seuil. 4 choses expliquent l’écart avec les résultats de l’article (cf. annexe E) :
 1. L’article ne valide pas le modèle à parité. Le modèle de l’article contient le plafond de
    plantain. Sans lui, le plantain monte à 2 875 ha contre 147 ha observés. On le désactive
    pour mesurer ce qu’il apporte.
Chapitre 3. Calibrer                                                                       12



 2. Le jeu de données de l’article est différent du nôtre. Il présente 25 057 parcelles et
    5 336 exploitations alors que notre jeu comporte 24 734 parcelles et 4 638 exploitations.
    Cela correspond à 14 % d’exploitations en moins à hectares comparables, donc à de la
    concentration foncière.
 3. L’agrégat territorial est plus sévère que le PAD par culture. L’article ne le propose pas.
 4. La tolérance d’optimalité du solveur est de 1 %. Ce bruit rend indifférent l’allocation
    de prairie ou de canne sur environ 3 000 ha sur lesquelles leurs marges diffèrent de
    moins de 1 %. Cela correspond à environ 3 % du PAD.


Ce qu’il faut en retenir pour lire la suite
    L’écart résiduel du modèle est concentré sur l’arboriculture, les vergers et les cultures
maraîchères de niche. Le PAD y est mécaniquement plus sévère.
    Au final, le modèle reproduit 77,1 % de la surface et 86,9 % des types d’exploitation et
manque les petits postes. C’est un modèle dont on connaît le domaine de validité : il ne
faut pas l’utiliser pour arbitrer entre deux cultures marginales.
    Le PAD par exploitation a une médiane de 0,0 %, une moyenne de 26,3 %, et 72,3 % des
exploitations passent sous le seuil de 20 %. Lire la moyenne seule conduit à sous-estimer la
qualité réelle du modèle. Les tables complètes, aux quatre échelles, sont en annexe E.


3.3      L’échelle d’attribution
    La calibration a consisté à ajouter une contrainte à la fois et à mesurer ce que chacune
apporte. Ce n’est pas un bidouillage de paramètre jusqu’à ce que le résultat convienne.
    Le premier état du portage, avant que la parité ne soit complète, donnait un PAD
territorial de 193 %, 7,3 % de types d’exploitation reproduits, 7,0 % de parcelles et 4,5 % de
surface. Le tableau 3.2 présente les métriques des trois états suivant par ordre chronologique
ainsi que les métriques de l’article.
    Le dernier état (parité GAMS + plafond plantain + plancher prairie) présente une erreur
est localisée, pas diffuse. Sur les 7 sous-régions, 5 passent sous le seuil sous-régional de
20 % — de 6,7 % à 14,4 % — et deux le dépassent nettement, le Sud-Est et le Sud-Ouest de
Basse-Terre, à 28,4 % et 33,7 %. La sous-région la moins bien reproduite dans l’article est
également le Sud-Est de Basse-Terre (56 % de surface correctement simulée contre 70 %
à 76 % ailleurs). L’article explique que la rotation banane/canne forme un seul système
technique réparti sur plusieurs parcelles, alors que le modèle traite cela comme des choix
indépendants. Cette similitude entre le modèle GAMS et le modèle Python appuie la fidélité
du portage.
    Marie-Galante est passée du pire au meilleur rang (6,7 %) : sa prairie y tombait de
1 357 ha à 228 ha avant l’ajout du plancher, soit 83 % de perte sur une île entière.
    Le plancher de prairie force la prairie à sa valeur. L’écart est donc nul par construction
et la prairie pèse un quart de la surface cultivée. Les chiffres défendables sont les trois
Chapitre 3. Calibrer                                                                                          13



premières lignes du tableau 3.2 — types, parcelles, surface — et le retour de la canne,
qu’aucune contrainte ne produit. Le PAD territorial n’est pas un score pertinent.

    Table 3.2 – Ce que chaque contrainte ajoute et coûte. Les seuils de la dernière colonne sont
    ceux de Chopin et al. (2015).

                              Parité GAMS      + plafond plantain                + plancher prairie       Article
Types d’exploitation                   64,0                         67,0                       86,9           81
reproduits (%)
Parcelles bien simulées                56,0                         59,8                       67,6           66
(%)
Surface bien simulée (%)               64,3                         69,0                       77,1            77
Cultures sous le seuil (sur               0                            2                          4        8 / 10
11)
PAD territorial (%)                   48,44                       31,69                        6,60           15
Objectif (Me)                          85,0                         81,8                       81,2           —



         Canne à sucre

                Prairie

         Banane export

           Maraîchage

               Jachère

               Vergers

                Melon

       Banane plantain

               Igname

               Ananas
                                                                                           Observé 2017
             Agrumes                                                                       Simulé

                              101                102                       103                  104
                                           Surface (ha, échelle logarithmique)


    Figure 3.1 – Assolement observé (référence 2017) et simulé (calibration retenue) par groupe
    de cultures. L’échelle est logarithmique et les surfaces vont de 4 ha à 12 813 ha.



3.4      La cause commune de l’écart résiduel : les rendements
    La statistique agricole publie, pour chaque culture, une surface et une production, donc
un rendement territorial observé (Agreste 2019). Le tableau 3.3 le confronte au rendement
que porte l’assolement simulé. L’ordre de grandeur est un facteur 2 à 4 sur les cultures
diversifiées.
    Une part de cet écart est prévisible. La statistique fait la moyenne de tous les producteurs
et rapporte la production à la surface déclarée. Les jeunes vergers non encore entrés en
production y sont donc comptés. Le modèle, lui, postule le respect des itinéraires techniques
Chapitre 3. Calibrer                                                                             14


    Table 3.3 – Rendement du modèle et rendement du territoire, en tonnes par hectare. La
    colonne Agreste est tirée de la statistique agricole (Agreste 2019). La colonne « modèle »
    est la production simulée divisée par la surface simulée, mélange de variantes techniques
    compris. Les rendements du modèle sont exprimés par cycle et sont donc annualisées avant
    comparaison.

    Groupe              Agreste 2017    Modèle, par cycle     Modèle, annualisé     Rapport
    Maraîchage                   10,8                  43,9                  43,9       ×4,1
    Agrumes                       5,2                  20,0                  20,0       ×3,8
    Banane plantain               9,0                  26,0                  26,0       ×2,9
    Vergers                       6,4                  14,5                  14,5       ×2,3
    Ananas (18 mois)             12,3                  34,0                  22,7       ×1,8
    Igname                       10,0                  17,8                  17,8       ×1,8
    Melon                        19,9                  20,0                  20,0       ×1,0


et des rendements tabulés. L’écart vient, en partie, du fait que la statistique agricole publie
des rendements moyens alors que le modèle manipule des rendements potentiels.
    Le modèle décrit, pour le maraîchage, une rotation annuelle dans laquelle plusieurs
légumes se succèdent sur le même hectare dans l’année et les récoltes s’additionnent. Au
contraire, Agreste compte une surface par légume et un rendement par légume. Le rapport
de 4,1 vient largement de cette méthode comptable.
    Le modèle simule la production d’agrumes sur 10 ha. Son rendement moyen est donc
calculé sur un échantillon de surface restreint, et on essaye de confronter ce chiffre à un
rendement moyenné sur 101 ha observés. Le rapport des deux est donc à ne pas citer sans
ce contexte.
    On ne prend pas les données Agreste pour 3 raisons :
— le respect du mandat de parité, afin de pouvoir attribuer les écarts à des modifications
  déclarées ;
— Agreste donne des rendements par culture alors que le modèle donne des rendements
  par itinéraire technique, c’est-à-dire par cultures fines. Avec les données Agreste, le
  modèle ne pourrait pas distinguer deux variantes d’une même culture et on retomberait
  sur une optimisation à 12 cultures ;
— Agreste sert de juge au modèle, un peu comme le PAD. On cherche à identifier les
  raisons de l’écart entre le rendement potentiel (modèle) et le rendement réel (Agreste).
  Caler les entrées sur la statistique agricole revient à caler le modèle sur les résultats que
  l’on souhaiterait qu’il produise. Ce serait circulaire et donnerait un modèle surajusté.
    Le melon est la seule culture du territoire produite presque entièrement par un seul
opérateur à partir d’un unique itinéraire technique. L’écart ne vient pas d’un défaut de
données mais plutôt de la différence entre un rendement potentiel et un rendement moyen.
Quand les deux coïncident comme c’est le cas pour le melon, l’écart disparaît.
    Une culture dont le rendement est 2 à 4 fois trop élevé a une marge 2 à 4 fois trop
attractive, et le modèle en couvre l’île dès qu’aucun débouché ne la borne.
Chapitre 3. Calibrer                                                                        15



3.5      Deux déviations, et le test qui les sépare d’un ajuste-
         ment
    Toute déviation par rapport à la parité doit avoir une source extérieure au modèle et à
l’observé. L’ajout d’une contrainte à un modèle pour l’approcher du réel doit être justifié.
Une contrainte calée sur l’observé produit mécaniquement un écart nul sur le poste qu’elle
vise. C’est de l’ajustement déguisé en résultat (Howitt 1995). On a retenu 2 déviations.


Première déviation : le plafond de plantain
    Sans contrainte, le modèle donne 2 875 ha de plantain contre 147 ha observés. Cela
s’explique par la différence de rendement vu précédemment ainsi que par la contrainte de
rotation qui pèse sur son concurrent, la banane. Cela crée, pour le plantain, un avantage
relatif de 4,9 %. Ce poste correspond pour 20,9 Me à l’écart d’objectif entre l’optimum et
l’observé.
    Au lieu de choisir arbitrairement, on a balayé des valeurs de plafond (annexe E). Le
balayage donne un palier plat de 4 650 t (plafond donné par l’équation 6 de l’article) jusqu’à
9 240 t. En dessous de 4 650 t, le plafond devient la production et on contraint explicitement
le modèle. Au dessus de 9 240 t, le plafond cesse de mordre et on retombe sur le run de
parité avec le plantain à 2 875 ha. Entre ces deux bornes, le seuil double pendant que le PAD
évolue d’un demi-point, ce qui est à peine plus que le bruit du solveur. Le plafond n’oblige
pas le simulé à coller à l’observé car l’optimum du palier est atteinte pour (9 240 t) ce qui
est 2,5 fois le débouché observé. Plus contraignant encore, le modèle freine le simulé mais
ne le tire pas vers l’observé. Même pour le plafond le plus contraignant, le plantain simulé
(247ha) reste supérieur au plantain observé (147ha). On choisit finalement un plafond de
6440t. C’est la valeur retenue dans le modèle GAMS.


Seconde déviation : le plancher de prairie
    Le seuil retenu est de 6 096 ha, soit la surface de prairie observée en 2017 à 13 ha près,
et c’est aussi le paramètre GAMS QUOTA_PN_PIQ_MIN. La règle posée plus haut devrait
donc l’interdire. Ce qui autorise malgré tout la déviation est que la nécessité du plancher
s’établit hors du modèle, par un calcul de charge animale.
    Sans plancher, le modèle ne laisse que 2 980 ha à la prairie. Le territoire portait 40 449
bovins en 2017, soit environ 29 771 Unité Gros Bétail (UGB) (Agreste 2019). Rapporté
aux 9 595 ha de la statistique agricole cela donne 3,10 UGB par hectare, ce que confirment
les deux recensements agricoles qui encadrent l’année ; rapporté aux 2 980 ha du modèle,
9,99, soit trois à quatre fois le chargement attesté. Ce n’est pas un résultat surprenant qu’il
faudrait respecter, c’est un état du territoire qui n’existe pas, et il est établi sans que le
PAD intervienne. Les hectares manquants ne sont pas non plus étiquetés sous d’autres
cultures : si les 3 489 ha d’écart étaient chez nous rangés en canne, notre canne dépasserait
la statistique agricole, alors qu’elle en restitue 98 %. Ce sont des parcelles absentes du
Chapitre 3. Calibrer                                                                        16



jeu parcellaire, de l’herbe non déclarée aux aides, donc non récupérables en contraignant
l’allocation. La contrainte n’encode ainsi pas l’assolement de 2017 mais le fait qu’un
cheptel existe et doit se nourrir ; que le seuil tombe sur l’observé en est le résultat, pas la
construction.
    Reste à choisir le niveau, sans se servir de l’ajustement pour le faire. On balaye de
6 096 ha à 9 595 ha, avec un repère intermédiaire à 8 341 ha, la statistique agricole ramenée
à notre couverture de 87 %. Sur toute la plage, les trois métriques que le plancher ne touche
pas restent au-dessus des seuils de l’article : au plancher le plus haut, encore 82,0 % de
types, 65,2 % de parcelles et 72,2 % de surface. En revanche le PAD hors prairie empire
quand on monte, de 14,9 % à 24,0 % : le plancher prend alors sa terre à la canne, la culture
que le modèle restitue le mieux. Un seuil calé pour flatter le résultat ferait l’inverse. On
retient le bas de la plage, 27 % sous la valeur exogène.
    Deux chiffres ne sont pas à revendiquer. Le PAD territorial d’abord : le plancher épingle
un quart de la surface cultivée, l’écart de la prairie est nul par construction et le PAD en
hérite (§ 3.2). Le retour de la canne ensuite, à 12 782 ha contre 12 813 ha observés sans
qu’aucune contrainte ne la nomme : prairie et canne se disputent les mêmes parcelles, donc
ce retour est en partie un report mécanique. C’est un contrôle de cohérence passé, pas une
validation indépendante.
    Reste à dire pourquoi le modèle perd la prairie ; la décomposition des 3 489 ha est en
annexe E. 30 % de la surface perdue tient à un écart de 0,94 % entre les marges de deux
cultures, où l’arbitrage est plus numérique qu’économique. Le reste tient au travail. L’article
donne 70 h ha=1 pour la prairie, notre jeu de données 126 h ha=1 : le chiffre se recompose
depuis l’itinéraire technique, dont aucune des sept opérations n’est un travail du sol. Ce
sont des soins aux animaux, comptés à l’hectare faute d’une variable de cheptel où les
loger, et ces heures entrent dans le plafond de main d’œuvre comme un coût de culture.
    Le produit animal est traité de la même façon. Les tables donnent pour la prairie au
piquet 0,66 t ha=1 vendues 5 000 e t=1 , plus 550 e ha=1 de POSEI : à ce prix la tonne n’est
pas de l’herbe, c’est de la viande. La marge vaut environ 1 602 e ha=1 avec une variance de
rendement nulle, ce qui aide la prairie plutôt que de la pénaliser et explique que recalibrer
l’aversion au risque ne répare rien. L’élevage est donc dans le modèle comme produit et
absent comme activité : retirer 3 489 ha de prairie y coûte 1 602 e ha=1 , quand la réalité
serait de vendre un cheptel. Face aux 2 400 e ha=1 à 3 500 e ha=1 de la canne mécanisée,
la prairie perd donc légitimement l’arbitrage. Le modèle a raison dans ses termes, ce sont
ses termes qui sont incomplets.
    Le plancher est la forme réduite d’une équation absente, surface fourragère supérieure
au cheptel divisé par le chargement, évaluée au troupeau de 2017. Cela borne ce qu’on peut
explorer : aucune question d’intensification de l’élevage, faute d’arbitrage entre moins de
surface plus chargée et plus de surface extensive. En prospective, le seuil est à lire comme
une hypothèse de cheptel, à déclarer dans chaque scénario plutôt qu’à hériter (chapitre 4).
Chapitre 3. Calibrer                                                                       17



Le coût des deux déviations
    Les deux contraintes adoptées coûtent 0,7 % de l’objectif pour le plancher de prairie
et 3,7 % pour le plafond de plantain. Un troisième levier a été envisagé et non retenu, le
plancher arboricole, dont le coût mesuré va de 0,39 % à 200 ha à 1,19 % à 335 ha ; il a
été écarté parce que les runs qui le portaient atteignaient la limite d’une heure avec un
incumbent incohérent, donc inexploitable. Les deux corrections retenues sont du même
ordre de grandeur que ce candidat : aucune n’est une correction massive imposée au modèle.
Elles corrigent, elles ne réécrivent pas.


Une contrainte que l’on n’a pas posée
    430 ha d’ananas intensif apparaissent chez les canniers et les bananiers, et aucune
contrainte actuelle ne l’interdit. Ce que le modèle vérifie sur une exploitation tient en deux
lignes : des hectares éligibles et un total annuel d’heures de travail. Ces 430 ha passent
les deux tests. Ce qu’un agronome regarderait, le modèle ne le porte pas. Le calendrier
d’abord : le cycle de l’ananas dure 18 mois quand le modèle est mono-période annuel, et
une exploitation cannière a déjà ses pointes de plantation et de récolte dont un total annuel
ne dit rien. Le matériel végétal ensuite : l’ananas se plante par rejets issus des plantations
existantes, et 430 ha supposent un stock qui n’existe pas sur le territoire et met plusieurs
cycles à se constituer. L’équipement et le savoir-faire enfin : une exploitation cannière
possède des machines de canne et une main d’œuvre formée à la canne, quand le modèle
n’a ni capital, ni compétence, ni coût d’apprentissage — changer de culture y est gratuit
et instantané. Le débouché, pour finir, est une filière organisée qui n’absorbe pas 430 ha
supplémentaires par construction.
    Ce n’est donc pas une erreur de calcul mais une contrainte manquante, de la même
famille que l’élevage : le modèle ignore qu’un métier ne se change pas en une saison, et
rien dans ses sorties ne le signale. Le résultat reste plausible tant qu’on ne regarde pas qui
cultive quoi.


3.6      Explications de l’écart résiduel
    La résolution n’est pas responsable de l’écart résiduel. L’hypothèse qu’il existerait un
meilleur optimum que le solveur n’a pas trouvé est fausse (§ 2.4).
    La situation observée de 2017 donne un objectif de 72,2 Me alors que l’optimum est
de 85,0 Me. Cette écart de 15 % correspond à 15 fois la tolérance d’optimalité imposée
au solveur. On peut donc dire que le modèle converge bien mais qu’il ne maximise pas la
même chose que les agriculteurs.
    De plus, 3 optimisations de même configurations donnent 48,44 %, 48,29 % et 48,31 %
de PAD. L’arbitraire du solveur vaut 0,15 % de PAD et c’est ce chiffre qui fixe la tolérance
des garde-fous du dépôt (§ 2.5).
    Concernant la main d’œuvre, la situation observée demande 5,68 Mh pour un plafond
de 6,25 Mh. Le plafond n’interdit pas l’assolement réel.
Chapitre 4. Explorer                                                                                     18



    La recalibration sur 2017 des coefficients d’aversion au risque donne un PAD de 39,9 %
mais au prix d’un surajustement qui rend les coefficients économiquement absurdes. La
piste est abandonnée.
    Caler des plafonds de marché sur l’observé descend à 33,6 %, et c’est circulaire par
construction, puisque la contrainte est l’observé. La piste est abandonnée.
    Implémenter l’élevage semble être la bonne piste mais c’est un chantier important. Il a
donc été écarté ici plutôt que bâclé. Il correspond à la seconde partie du stage qui n’est pas
encore réalisée et Chopin et al. (2015) reconnaît son absence comme sa propre limite.


3.7      Deux signatures émergentes
    La canne à sucre est à 12 782 ha contre 12 813 ha observés (0,2 % de PAD) sans
qu’aucune contrainte ne la nomme. Le modèle, laissé entièrement libre sur la culture qui
occupe plus de la moitié du territoire, retombe sur l’observé.
    De même, la banane revient sous le plafond de plantain, et la canne sous le plancher
de prairie. Pour ces deux cultures, le modèle se rapproche de l’observé grâce à des
contraintes agissant sur d’autres postes. Cela semble indiquer que la structure économique
du programme est juste, indépendamment des seuils qu’on lui impose.
    Sur l’arboriculture, le modèle est plus proche de la statistique agricole que de notre
propre référence parcellaire. L’écart mesuré est en partie un écart entre la référence et la
réalité ce qui relativise la responsabilité du modèle dans ce cas précis. À noter que le déficit
d’arboriculture ne vient pas de l’inéligibilité mais du rendement horaire. Avec un plafond
de main d’œuvre, ce qui compte n’est pas la marge à l’hectare mais la marge à l’heure.

   Retour rÃ©flexif
   réflexivité



Chapitre 4

Explorer

  DANS CE CHAPITRE      4.1 politiques, forçages, balayages, et les trois décisions de méthode · 4.2 le
  classement des politiques dépend du forçage · 4.3 ce que coûtent un euro public et un kilogramme d’azote


   Le modèle est porté et calibré. On s’intéresse désormais à l’exploration de scénarios.
Ce chapitre présente le dispositif et les résultats.


4.1      Le dispositif expérimental
    Chaque scénario est séparé en trois rubriques :
— La politique, qui correspond à une décision de la puissance publique. Cela peut être un
  plafond d’azote, une enveloppe de subventions, un plancher d’emploi, etc.
Chapitre 4. Explorer                                                                                                              19



— Le forçage, qui correspond à ce que le climat et les marchés imposent. Cela peut être
  des prix, des rendements, des coûts d’intrants multipliés par un facteur, etc.
— Le balayage, qui correspond à une variation d’un seul seuil afin de tracer le front des
  compromis atteignables.
    Le catalogue actuel est composé de 10 politiques, 12 forçages et 2 fronts.
    La figure 4.1 donne les deux catalogues. Le catalogue des politiques est ordonné d’une
dérégulation complète à une rupture agroécologique. On peut voir quels scénarios ont
été explorés. Le produit cartésien complet donne 120 combinaisons, ce qui correspond à
environ cinq jours de calcul continu, sans compter les fronts. Un plan explicite désigne,
pour chaque politique, ses forçages et ses fronts.

  Forçages — ce qu’imposent le climat et les marchés                           Politiques — ce que décide la puissance publique

   ◦ F10     conjoncture favorable                                              ◦ P10      bifurcation agroécologique
   • F0      nominal (forçage nul)                                              • P8       transition agroécologique
                                                                                • P7       Écophyto réglementaire
   ◦ F3      dérive climatique
                                                                                • P6       verdissement incitatif
   ◦ F4      choc sanitaire
                                                                                • P4       statu quo
   • F1      cyclone majeur
   ◦ F2      sécheresse sévère                                                  ◦ P3       intensification modérée
                                                                                • P5       austérité budgétaire
   • F7      inflation alimentaire
                                                                                ◦ P2       accélérationnisme industriel
   ◦ F8      retrait du posei
                                                                                • P1       dérégulation totale
   ◦ F5      effondrement des prix d’export
   • F6      choc sur les intrants                                              • P9       souveraineté alimentaire
   ◦ F11     artificialisation des terres
   • F9      crise systémique

                                     teinte : du plus favorable, ou du plus agroécologique, au plus défavorable

       témoin (F0, P4)                climat et sanitaire                  marchés et politique              hors gradient
 • au moins une cellule de la grille a été résolue          ◦ aucune : la ligne n’a jamais été calculée

     Figure 4.1 – Les deux catalogues. La teinte va de la conjoncture la plus favorable (F10) à la
     plus défavorable (F9), et de la rupture agroécologique (P10) à la dérégulation (P1). Les
     témoins encadrés en noir sont les points de comparaison. F0 est le forçage nul, P4 le statu
     quo.

     On distingue trois décisions au niveau de la méthode :
 1. Les seuils du catalogue sont des fractions choisies de totaux mesurés sur un run de
    référence, et non des chiffres inventés. L’annexe C donne, pour chaque seuil, la fraction
    et le total dont elle est tirée.

 2. On décrit une politique par ses résultats sous chaque forçage. On mobilise les critères
    classiques de décision dans l’incertain : pire cas (Wald 1945), regret maximal (Savage
    1951), domaine de viabilité (Starr 1963). L’infaisabilité correspond au pire résultat.

 3. Les fronts sont tracés par 𝜀-contrainte (Haimes et al. 1971 ; Mavrotas 2009) et non
    par somme pondérée. La raison est qu’une somme pondérée ne peut atteindre que les
    points situés sur l’enveloppe convexe du front.
Chapitre 4. Explorer                                                                          20



4.2      Ce que la grille montre
    Le classement des politiques dépend du forçage. Le tableau 4.1 donne les cellules
résolues.
    Sous crise systémique (F9), les trois politiques testées donnent une marge brute du
territoire négative. C’est le pire cas au sens de Wald.
    La politique de souveraineté alimentaire (P9) est la meilleure sous le forçage nominal
(F0). Elle donne 128,19 Me de marge brute contre 98,35 Me pour le statu quo (P4). Elle
est également la pire sous crise systémique (F9), avec =32,20 Me contre =16,99 Me. Le
classement s’inverse d’un forçage à l’autre. Le regret de Savage montre cette inversion
(figure 4.2). Passer de F0 à F9 fait passer le regret de P9 de 0,00 % à 15,21 %. À l’inverse,
le regret de P4 passe de 29,84 % à 0,00 %.
    Un point important est que la marge brute contient la subvention. On cherche à classer
des politiques et donc à classer notamment des déplacements d’aides. Regarder la marge
brute, c’est, en partie, avantager les politiques qui subventionnent davantage. On propose
donc une colonne « hors aide » qui isole la marge issue de la production agricole seule.
On constate que le classement change. Sous F9, P8 (=39,41 Me) est plus exposée que P9
(=35,78 Me). Les métriques « brute » et « hors aide » se complètent et ne donnent pas les
mêmes informations.
    Ce qui limite les politiques, c’est la contradiction entre hausse des Équivalent Temps
Plein (ETP) et régulation des pratiques. Les itinéraires les plus intensifs en travail sont aussi
les plus intensifs en azote et en IFT. En somme, créer du travail peut devenir impossible à
cause des autres plafonds.
    À noter qu’un forçage peut rendre une politique inutile, c’est-à-dire qu’elle ne coûte et
n’apporte rien. Les contraintes imposées par la politique peuvent être déjà contenues dans
les contraintes imposées par les forçages. Sous crise systémique, le plafond d’azote de P8
ne mord jamais car la crise réduit les surfaces intensives.

   Table 4.1 – Marge brute par cellule (Me). hors aide exclut les subventions de la marge
   brute. La dague marque un solve sous-optimal car arrêté à la limite de temps.

                                      F0 nominal          F6 intrants            F9 crise
                                    brute   hors aide   brute   hors aide      brute   hors aide
P4 statu quo                       98,35       27,08    59,77      20,32     =16,99      =30,35
P6 verdissement                   78,39†       25,01    69,59      28,97         —           —
P7 Écophyto                        83,05       26,46    41,34       2,11         —           —
P8 agroécologie                   81,39†       42,12       —          —     =19,79†      =39,41
P9 souveraineté                   128,19       93,26       —          —      =32,20      =35,78
Chapitre 4. Explorer                                                                             21



                          P4 statu quo


                       P6 verdissement


                          P7 Écophyto


                       P8 agroécologie


                       P9 souveraineté


                                         0        10      20        30     40       50
                                             F0 nominal   F6 intrants    F9 crise

    Figure 4.2 – Regret par politique et par forçage, en pourcentage de la meilleure politique
    du même forçage. Une barre nulle correspond au meilleur choix de politique, sachant le
    forçage. Aucune politique n’est courte partout.


4.3      Le coût marginal : euro public et azote
L’enveloppe publique
    La marge brute varie en sens inverse du plafond de subventions sur les sept points
(tableau 4.2). Par exemple, si on réduit l’enveloppe publique de 90 000 000 e à 35 900 000 e,
la marge brute du territoire augmente de plus de 14 Me pendant que l’objectif diminue
de 81,04 Me à 74,36 Me. On rappelle que l’objectif est une marge ajustée du risque. Cet
ajustement correspond à 18 % de la marge brute pour le plafond haut de subventions et 34 %
pour le plafond bas de subventions. On constate que le modèle va chercher des cultures
plus rémunératrices et exposées. L’aide publique achète la stabilité et non la marge.
    On considère maintenant les points de contrôle du balayage de l’enveloppe publique
afin de valider le front. 2 des 7 points ont un plafond supérieur à ce que le statu quo dépense
spontanément, donc ils ne contraignent rien. L’objectif retombe exactement sur le run non
balayé (81,04 Me).
    Le prix dual n’est a priori valable qu’au voisinage du point. L’intérêt d’un front est de
pouvoir visualiser l’évolution de ce prix sur un intervalle.
    La différence entre le statu quo avec un plafond de subvention libre et le plafond le
plus serré est claire. La banane d’exportation passe de 2 004 ha à 95 ha (=95 %), la canne
diminue de 2 231 ha, le maraîchage et l’igname doublent, les agrumes passent de 9 ha
à 657 ha, la prairie gagne 1 539 ha (tableau D.4). Retirer l’aide ne transforme donc pas
l’export en vivrier hectare pour hectare : l’export libère 4 140 ha (1 909 ha de banane,
2 231 ha de canne), et le vivrier n’en reprend qu’environ la moitié.
    Le modèle dit que l’enveloppe publique maintient la banane d’exportation sur le sol
guadeloupéen et joue un rôle important dans l’existence de la culture de canne. En revanche,
le modèle ne vérifie pas que les 2 237 ha de maraîchage qui apparaissent trouvent un
acheteur (chapitre 5).
Chapitre 5. Discussion                                                                                              22


    Table 4.2 – Front marge × enveloppe publique sous P4, en euros. L’astérisque marque les
    points de contrôle : l’objectif y retombe exactement sur le run non balayé (81,04 Me), donc
    le plafond n’y contraint rien.

                              Plafond          Niveau atteint        Objectif (Me)
                              35 900 000            35 898 271                  74,36
                              43 000 000            42 986 537                  76,84
                              50 300 000            50 070 701                  77,96
                              57 400 000            57 111 266                  79,18
                              64 600 000            64 590 701                  80,62
                              72 000 000            71 277 791                 81,04*
                              90 000 000            71 277 791                 81,04*


L’azote
    Le second front que l’on considère est celui de l’azote. Il est tracé sous la configuration
de référence, c’est-à-dire la calibration retenue, et sous la politique agroécologique (P8). La
comparaison des deux fronts donne comme résultat une pente moyenne de 15,73 e kg=1
sous la référence contre 8,01 e kg=1 sous P8. Cela veut dire qu’un kilogramme d’azote est
moins cher à retirer sous une politique déjà contraignante. Ici, P8 impose un plafond d’IFT,
un plafond d’eau, un plancher d’emploi et une inertie de 40 % par rapport à l’assolement
existant. Cela veut dire que les usages les plus intensifs sont déjà écartés et que les hectares
faciles à désazoter ont déjà été pris.
    Sans tracer les fronts, on serait passé à côté de ce résultat car les duaux au point le plus
serré des deux configurations sont de 19,69 e kg=1 et 19,76 e kg=1 . On aurait conclu à
l’égalité des coûts marginaux, ce qui est réfuté par les fronts.

  Retour rÃ©flexif
   reflexivité



Chapitre 5

Discussion

  DANS CE CHAPITRE      5.1 ce que le stage n’a pas fait, et ce qui reste à faire · 5.2 d’où ce travail est écrit, et
  ce que cela lui interdit · 5.3 ce que l’assistant de programmation a permis et déplacé


    Ce chapitre porte sur les angles morts du travail et non sur ses résultats : ce que le stage
n’a pas fait, ce que ma position engage, et ce que l’outil d’assistance a déplacé.


5.1       Discussions sur le stage
   Il existe 25 variantes maraîchères qui sont vides parce que l’acquisition de données
prévue par la lettre de mission n’a pas eu lieu. Le volet consacré à la restauration collective,
Chapitre 5. Discussion                                                                                     23



lui, est resté différé faute d’accès à des données externes. Les données liées à la demande
nutritive du territoire sont disponibles mais non implémentées, via des scores ou des seuils,
dans le modèle.

   QUESTION · Quelles sont ces variantes ?
  Ce sont les 25 itinéraires maraîchers qui portent le nom de la microferme expérimentale : trois
  paillages (bagasse, bois raméal fragmenté, paille), quatre régimes de fertilisation (biologique,
  végétale, fertilisée, aucune) et deux régimes d’irrigation. Sur le papier, une combinatoire
  d’agriculture de conservation.
  Dans les tables, elles sont identiques au bit près à l’itinéraire maraîcher de référence sur tous
  les paramètres que le modèle lit : même marge (20 825 e ha=1 ), même rendement (36 t ha=1 ),
  même travail (1 128 h ha=1 ), même azote (75,6 kg ha=1 ), même IFT (10), même empreinte
  d’éligibilité. Les distinctions paillage / fertilisation / irrigation ne portent aucune donnée : ce
  sont des noms.
  Les deux conséquences ont mordu. D’abord, les rouvrir ajoute 548 000 variables binaires de
  pure symétrie (879 162 contre 331 044) : le solveur passe son temps à permuter des solutions
  équivalentes. Ensuite, toute part de bio bâtie sur elles est satisfaite à coût exactement nul,
  par relabellisation — une politique agroécologique qui ne contraint rien. Les seules vraies
  cultures biologiques du jeu sont MA_PLBIO et MA_MOBIO (azote nul, IFT nul, 3 882 e ha=1
  contre 27 929 e ha=1 pour le maraîchage intensif), et c’est sur elles seules que les scénarios
  bâtissent une part biologique.

    Trois chantiers en découlent. Le premier est une interface : un format de données
attendu très clair et facile à compléter ou à produire — un document tableur où l’on saisit
les valeurs des tableaux, façon « bilan carbone ». Le deuxième est d’inclure l’élevage, la
pêche et les cycles associés (méthanisation, compostage, etc.). Le troisième est d’incorporer
le modèle MAELIA de l’INRAE pour simuler les rendements et les itinéraires techniques
physiquement, plutôt que de tabuler ces valeurs.

   QUESTION · Pourquoi est-ce un problème de voir le travail de troupeau comme des heures et une
   marge à l’hectare ? Ce n’est pas exactement la même chose pour les cultures ? Pourquoi cela ferait-il
   de la prairie une mauvaise affaire ?
  Pour une culture, décrire l’activité par des heures et une marge à l’hectare est fidèle, parce
  que l’objet qui produit est l’hectare : on travaille la parcelle, on récolte la parcelle. Pour un
  troupeau, non : l’objet qui produit est l’animal, et l’hectare ne fait que le porter.
  Or le modèle n’a aucune variable pour un animal. Il achète 126 h ha=1 de travail sur la prairie
  et vend 0,66 t ha=1 de « rendement » à 5 000 e t=1 — à ce prix, la tonne est de la viande.
  Le produit animal est donc bien dans le modèle, mais sous forme de coefficient surfacique.
  L’élevage y est présent comme produit et absent comme activité.
  Trois conséquences, dont la dernière est la vraie. Un, les 126 h ha=1 sont le double des
  70 h ha=1 de la table publiée, et les sept opérations de l’itinéraire sont des soins aux animaux
  — abreuvement, déplacement du piquet, saillies, traitements : aucun travail du sol. Le modèle
  paie le troupeau sans jamais le posséder. Deux, en face, la prairie rapporte de l’ordre de
Chapitre 5. Discussion                                                                             24



  1 602 e ha=1 (produit animal et POSEI surfacique), contre deux fois plus pour une canne
  mécanisée : dans les termes du modèle, elle perd donc légitimement. Trois, et c’est là que la
  représentation casse, la décision que cela suppose n’existe pas. Libérer des hectares de prairie,
  pour le modèle, c’est renoncer à 1 602 e ha=1 , hectare par hectare, en continu ; dans la réalité,
  c’est vendre un troupeau — une décision discrète, irréversible, et que rien ici ne pénalise.
  Dernier point, qui ferme une fausse piste : la variabilité de rendement de la prairie vaut zéro
  dans les tables, ce qui l’avantage à l’objectif. Le problème n’est donc pas un mauvais réglage
  de l’aversion au risque, c’est une unité manquante — et c’est pour cela que l’élevage est le
  premier chantier et non un souci de complétude.

    Deux tâches, enfin, ne portent pas sur le modèle mais sur sa reprise : former mes
encadrants au projet et à Python, et faire une note technique sur le projet pour l’équipe en
interne, avec des similitudes avec ce mémoire.


5.2      Discussions sur le positionnement
    J’ai passé cinq mois en Guadeloupe, dont quatre en stage. Je n’ai pas de liens spécifiques
avec la Guadeloupe et je n’ai pas réalisé d’enquête. Je ne connais le territoire que par des
tables produites par d’autres personnes, les gens par mes rencontres pendant ces quelques
mois, l’histoire et la culture par mes recherches personnelles. Mes connaissances sont
lacunaires et ma vie, éloignée de la vie guadeloupéenne.
    De plus, il y a quelque chose d’insensible dans la démarche de description numérique
du territoire. Derrière les lignes de code, il y a pour l’instant un rapport froid et déconnecté
à la situation.
    Au niveau du code, l’interdiction des cultures sur certaines parcelles à cause du
chlordécone est une contrainte comme une autre. Pour le territoire et ses habitants, c’est la
conséquence d’un insecticide interdit aux États-Unis en 1976, retiré du marché en France
hexagonale en 1990, et utilisé en Guadeloupe et en Martinique jusqu’en 1993 par dérogation
obtenue à la demande de la filière banane (Office parlementaire d’évaluation des
choix scientifiques et technologiques 2009). Cette contamination touche aujourd’hui
environ 14 200 ha pour plusieurs siècles (DAAF Guadeloupe 2025).
    Le catalogue, tel qu’il est construit, suppose que le débat agricole guadeloupéen
s’organise entre dérégulation et bifurcation. Ça n’est pas vérifié et c’est simplement un
arbitrage de ma part pour pouvoir commencer à explorer des scénarios politiques.
    Je n’ai aucun moyen, depuis les tables, de distinguer une contrainte agronomique d’une
contrainte héritée comme celle des GFA.

   QUESTION · Quelles conséquences ?
  Sur le modèle. La part minimale de canne imposée aux terres GFA existe bien dans le dépôt
  — c’est la transcription de l’équation Eq_CS_GFA du GAMS — mais elle est désactivée :
  l’activer rend le problème infaisable sur les données 2017, parce que trois exploitations GFA
  ont toutes leurs parcelles verrouillées en friche et que sept autres demanderaient plus de main
Chapitre 5. Discussion                                                                                  25



   d’œuvre que le plafond ne leur en accorde. En pratique, le modèle ne porte donc pas la règle
   foncière : il retrouve la canne sans elle. C’est une bonne nouvelle pour la calibration — la
   canne n’est pas imposée, elle est retrouvée — et une mauvaise pour l’analyse, puisque le levier
   n’est pas manipulable.
   Sur ce qu’on peut demander au modèle. La question « que se passerait-il si le régime GFA
   était levé ? » est une vraie question de politique publique — elle porte sur 5 286 ha, à comparer
   aux 12 813 ha de canne observés, soit 41 % de couverture. Elle est hors d’atteinte tant que la
   règle héritée et la règle agronomique arrivent dans le même fichier, sous la même forme : on
   ne peut pas retirer l’une sans retirer l’autre.
   Sur la lecture. Une contrainte héritée est alors présentée avec l’autorité d’une contrainte
   agronomique. Le lecteur qui voit « la canne est possible ici et pas là » ne peut pas savoir si
   c’est le sol qui parle ou un titre de propriété.

    Le choix de telle culture plutôt qu’une autre est guidé par 8 coefficients d’aversion
au risque, issus d’une typologie construite par des chercheurs et calibrée sur un panel
d’experts (Chopin et al. 2015) : aucun agriculteur n’a validé un seuil de ce travail.

   QUESTION · Ce n’est pas uniquement lié à un calcul d’optimisation de la marge ? Comment intervient
   cette aversion au risque ?
   Non, et c’est même le seul endroit du programme où un comportement est représenté. L’objectif
   n’est pas la marge, c’est la marge décotée : chaque euro est multiplié par (1 − 𝑎 𝑓 𝑣 𝑐 ) dans
   l’équation (2.1), où 𝑣 𝑐 est la variabilité de rendement de la culture et 𝑎 𝑓 l’aversion de
   l’exploitation qui détient la parcelle. Une exploitation neutre (𝑎 𝑓 = 0) maximise la marge nue ;
   une exploitation prudente sur une culture volatile voit la même marge fortement décotée, et
   préfère une culture moins rentable mais plus sûre.
   L’effet est massif, pas cosmétique. Sur le run retenu, la décote vaut 18 % de la marge brute,
   et monte à 34 % quand on serre l’enveloppe publique (§ 4.3). Ce n’est donc pas une correction
   de second ordre : c’est ce qui sépare ce modèle d’un simple classement des cultures par marge
   à l’hectare.
   Et c’est bien là que porte ta phrase. Ces huit nombres ne sont mesurés sur aucun agriculteur :
   ils sont le résultat d’un ajustement numérique — une centaine d’itérations de descente par
   coordonnées — qui a fait coller le modèle à l’assolement de 2010. Ils absorbent donc tout
   ce que le modèle ne représentait pas cette année-là, l’élevage en premier. Ce que l’objectif
   appelle « aversion au risque » est pour partie un résidu de calage.

     L’écart de 15 % entre le plan observé et l’optimum est la mesure agrégée de tout ce que
je ne représente pas dans le modèle : une préférence pour ce qu’on sait faire, un contrat
déjà signé, une main d’œuvre qu’on ne licencie pas, ou un risque que personne ne prend
deux fois.
     Une manière de dépasser les angles morts de mon stage et du projet, en matière de
réalisme et d’impact, est d’organiser de la co-construction avec les acteurs du territoire.
Il faut qu’ils donnent leur avis, reprennent, contestent et reparamètrent le modèle. C’est
rendu possible par la forme du dépôt : la construction des scénarios et la modification des
paramètres sont techniquement simples, mais rien dans ce stage ne l’a encore organisé.
Conclusion                                                                                              26



5.3      Discussion sur l’IA générative
    J’ai utilisé Claude Code tout au long de ce stage. C’est un grand modèle de langage
(LLM) spécialisé pour le développement de code. L’outil a permis un portage de 18 377
lignes, 613 tests, 681 sommes de contrôle et un dispositif de prospection opérationnel en
six mois avec une seule personne.
    Les résultats faux sont plutôt faciles à repérer. Le vrai risque de cet outil est de produire
des résultats plausibles, difficiles à vérifier. C’est l’intérêt de produire des tests et des
sommes de contrôle.

   QUESTION · Explique « écrire pour une machine a produit une meilleure documentation d’architecture
   qu’écrire pour un humain », et explique ce qu’est une somme de contrôle.
  La phrase. Le dépôt contient un fichier que l’assistant relit au début de chaque session, parce
  qu’il n’a aucune mémoire d’une fois sur l’autre : il y trouve l’architecture, les commandes, et
  surtout les pièges. Ce dispositif a une propriété que la documentation pour humains n’a pas —
  si elle est fausse ou périmée, la sanction est immédiate. L’assistant applique la consigne à la
  lettre et produit du code faux dans la minute. Une documentation pour humains, elle, pourrit
  en silence : le lecteur compense avec sa mémoire, son habitude et le collègue d’à côté, et
  personne ne s’aperçoit qu’elle ne décrit plus le programme. Écrire pour une machine, c’est
  donc écrire sous contrôle : ce n’est pas que la prose soit meilleure, c’est que l’erreur y est
  détectée.
  Une somme de contrôle. C’est un nombre calculé à partir d’un résultat, dont la seule fonction
  est de changer si le résultat change. Ici : un script reconstruit tout le jeu de données et tous
  les indicateurs sur une allocation fixée, sans résoudre le MILP — donc en sept secondes et
  de façon exactement reproductible — et enregistre 681 nombres. Après une modification du
  code, on rejoue : si un seul de ces nombres a bougé, le script sort en erreur et dit lequel. Ce
  n’est pas un test de justesse (il ne dit pas que le nombre est bon), c’est un détecteur de dérive
  (il dit qu’il n’a pas bougé). C’est exactement ce qui manque quand un outil produit beaucoup
  et vite : le moyen de savoir qu’un changement d’apparence anodine a déplacé un chiffre trois
  modules plus loin.
  Le contre-exemple vaut d’être gardé : le nombre de sommes de contrôle annoncé dans le
  générateur de chiffres de ce mémoire était lui-même périmé. Un garde-fou silencieux ne garde
  rien.



Conclusion

Ce qui est établi
   Trois résultats de ce travail tiennent sans réserve de lecture. Le modèle porté atteint ou
dépasse les trois métriques publiées par Chopin et al. (2015) : 86,9 % de types d’exploitation
reproduits contre 81 %, 67,6 % de parcelles contre 66 %, 77,1 % de surface contre 77 %.
La canne à sucre revient à 12 782 ha contre 12 813 ha observés — 0,2 % d’écart — sans
qu’aucune contrainte ne la nomme, sur la culture qui occupe plus de la moitié du territoire.
Conclusion                                                                                   27



Et ce fait s’est produit deux fois en deux jours, la banane revenant sous le plafond de plantain
comme la canne sous le plancher de prairie : deux signatures émergentes, c’est-à-dire deux
postes retrouvés en réponse à une contrainte portant sur un autre poste.
    La réserve doit figurer ici aussi : 4 cultures sur 11 passent sous le seuil de l’article,
contre 8 sur 10 publiées. Le domaine de validité du modèle est connu, et il est étroit sur les
petits postes.


Ce qu’on a appris du territoire
    Trois énoncés, vrais dans les termes du modèle — c’est-à-dire d’un modèle qui ne
connaît aucun débouché au-delà des deux filières d’exportation. La marge brute du territoire
varie en sens inverse du plafond de subventions, de façon monotone sur sept points prouvés
optimaux : dans ce modèle, l’aide publique n’achète pas de la marge, elle achète de la
stabilité. Ce qu’elle maintient se lit à l’hectare — la banane d’exportation perd 95 % de sa
surface, la canne 2 231 ha, le maraîchage double.
    Le classement des politiques publiques dépend du forçage : la politique de souveraineté
alimentaire est la meilleure sous le contexte nominal et la pire sous crise systémique —
et sous ce dernier forçage, la marge brute du territoire devient négative pour les trois
politiques testées. Une politique n’est donc pas bonne dans l’absolu, et un scénario unique
ne peut pas le montrer. Enfin, un résultat qui n’était pas cherché : dans ce modèle, une
politique environnementale ambitieuse plafonne l’emploi agricole qu’elle peut soutenir,
le facteur limitant n’étant pas la terre mais les cultures capables d’absorber les heures de
travail sous les autres contraintes.


Ce qui reste ouvert
    Cinq chantiers, par ordre de poids : modéliser les débouchés, sans quoi tout basculement
vers le vivrier suppose un marché parfaitement élastique ; inclure l’élevage, dont le chapitre 3
a fait un diagnostic et non plus une intuition ; simuler les rendements plutôt que les tabuler,
par couplage avec un modèle de culture, ce qui lèverait aussi l’écart du § 3.4 ; passer
au multi-périodes, cadré mais non commencé ; et choisir la culture représentante par
parcelle, qui est le meilleur rapport entre le coût et ce qu’il lève.
    Deux corrections immédiates s’y ajoutent, qui sont des courriels et non des chantiers :
la clé de répartition mensuelle des précipitations existe, alors que le dépôt la déclare
inexistante et qu’un indicateur d’irrigation nette a été jugé non calculable pour cette
raison ; et les deux couches de chlordécone sont agrégées en sens opposés, les contraintes
d’éligibilité lisant la plus permissive — sur un enjeu de santé publique, cela doit être
confirmé avec la source (annexe B).
    La question posée en introduction était : que faut-il avoir établi sur un modèle
d’allocation hérité pour que ses résultats prospectifs soient opposables ? La réponse tient
dans ce que ce stage laisse derrière lui, et elle n’est pas celle que la commande attendait.
Le livrable opposable de ce travail n’est pas un jeu de scénarios : c’est un instrument
Conclusion                                                                                                                                 28



dont on sait exactement ce qu’il peut et ne peut pas dire — porté sous un mandat qui
rend chaque divergence attribuable, calibré par une méthode qui distingue une correction
d’un ajustement, et exploité par un dispositif qui énonce ses limites au même titre que ses
résultats. Cet instrument est 18 377 lignes de Python, 613 tests, 681 sommes de contrôle et
trois runs de référence déclarés ; ce qui décide de sa valeur n’est aucun de ces nombres,
mais le fait que quelqu’un d’autre que son auteur le fasse tourner. [Q11]
 En attente — question 8 aux encadrants. Cette dernière page nomme le successeur, l’échéance et la forme de la passation — y
 compris la séance de prise en main du modèle avec les encadrants, qui est le seul test de transmissibilité qui compte. En l’absence
 de réponse, elle s’en tient à ce qui est vrai : le dépôt, sa documentation et cette passation sont écrits pour être repris, et personne n’a
 encore lancé le modèle en dehors de moi.
Références bibliographiques                                                                 29



Références bibliographiques
Agreste (2019). Mémento de la statistique agricole — Guadeloupe, édition 2019. Rapp.
   tech. Direction de l’Alimentation, de l’Agriculture et de la Forêt de la Guadeloupe.
   url : https://daaf.guadeloupe.agriculture.gouv.fr/Memento-2019-de-
   la-statistique (visité le 16/08/2026).
Bynum, M. L., G. A. Hackebeil, W. E. Hart, C. D. Laird, B. L. Nicholson, J. D. Siirola,
   J.-P. Watson et D. L. Woodruff (2021). Pyomo — Optimization Modeling in Python.
   3e éd. Springer. doi : 10.1007/978-3-030-68928-5.
Chopin, P., T. Doré, L. Guindé et J.-M. Blazy (2015). « MOSAICA : A multi-scale
   bioeconomic model for the design and ex ante assessment of cropping system mosaics ».
   In : Agricultural Systems 140, p. 26-39. doi : 10.1016/j.agsy.2015.08.006.
DAAF Guadeloupe (2025). Cartographie des teneurs en chlordécone des sols. url :
   https : / / daaf . guadeloupe . agriculture . gouv . fr / cartographie - des -
   teneurs-en-chlordecone-des-sols-a1304.html (visité le 09/08/2026).
Dufour, K. et M. Monziols (2023). « En 2022, les prix restent plus élevés dans les
   DOM qu’en France métropolitaine, en particulier pour les produits alimentaires ». In :
   Insee Première 1958. url : https://www.insee.fr/fr/statistiques/7648939
   (visité le 17/08/2026).
Haimes, Y. Y., L. S. Lasdon et D. A. Wismer (1971). « On a bicriterion formulation of
   the problems of integrated system identification and system optimization ». In : IEEE
   Transactions on Systems, Man, and Cybernetics SMC-1.3, p. 296-297.
Howitt, R. E. (1995). « Positive mathematical programming ». In : American Journal of
   Agricultural Economics 77.2, p. 329-342. doi : 10.2307/1243543.
Huangfu, Q. et J. A. J. Hall (2018). « Parallelizing the dual revised simplex method ». In :
   Mathematical Programming Computation 10.1, p. 119-142. doi : 10.1007/s12532-
   017-0130-5.
Mavrotas, G. (2009). « Effective implementation of the 𝜀-constraint method in multi-
   objective mathematical programming problems ». In : Applied Mathematics and
   Computation 213.2, p. 455-465. doi : 10.1016/j.amc.2009.03.037.
ODEADOM (2019). Quelles conditions pour améliorer la couverture des besoins alimen-
   taires dans les DOM ? Rapp. tech. Office de développement de l’économie agricole
   d’outre-mer. url : https://www.odeadom.fr/wp- content/uploads/2019/
   01/Couverture- des- besoins- alimentaires- dans- les- DOM.pdf (visité le
   09/08/2026).
Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques
   (2009). Impacts de l’utilisation de la chlordécone et des pesticides aux Antilles : bilan et
   perspectives d’évolution. Rapport 487 (2008–2009). Assemblée nationale et Sénat. url :
   https://www.senat.fr/rap/r08-487/r08-487.html (visité le 16/08/2026).
Savage, L. J. (1951). « The theory of statistical decision ». In : Journal of the American
   Statistical Association 46.253, p. 55-67. doi : 10.1080/01621459.1951.10500768.
Annexe A. Formulation complète du programme                                                   30



Starr, M. K. (1963). Product Design and Decision Theory. Englewood Cliffs, NJ :
   Prentice-Hall.
Tixier, P., E. Malézieux, M. Dorel, C. Bockstaller et P. Girardin (2007). « Rpest —
   an indicator linked to a crop model to assess the dynamics of the risk of pesticide water
   pollution : Application to banana-based cropping systems ». In : European Journal of
   Agronomy 26.1, p. 71-81.
Toute l’Europe (2024). Le POSEI, une aide européenne pour l’agriculture d’outre-mer.
   url : https://www.touteleurope.eu/l-europe-en-region/le-posei-une-
   aide-europeenne-pour-l-agriculture-d-outre-mer/ (visité le 09/08/2026).
Vie publique (2023). Outre-mer : une forte dépendance aux importations alimentaires.
   url : https://www.vie- publique.fr/en- bref/290380- outre- mer- une-
   autonomie-alimentaire-limitee (visité le 09/08/2026).
Wald, A. (1945). « Statistical decision functions which minimize the maximum risk ». In :
   Annals of Mathematics 46.2, p. 265-280.


Annexe A

Formulation complète du programme
    Cette annexe donne la formulation complète du programme résolu, dans l’ordre où un
lecteur qui voudrait le reconstruire en aurait besoin : les ensembles, les paramètres et leur
provenance, puis l’objectif et les cinq familles de contraintes, puis les indicateurs calculés
après la résolution. La correspondance équation par équation avec le GAMS d’origine —
avec le statut de chacune — fait l’objet de l’annexe B.


A.1       Ensembles, paramètres, variables

                        Table A.1 – Ensembles et variable de décision.

Symbole    Nom dans le code     Contenu
𝑃          PLOTS                parcelles du RPG 2017, identifiants synthétiques P1..Pn
𝐶          CROPS                activités « culture × itinéraire technique », 84 codes fins
𝐹          FARMS                exploitations ; 𝑓 ( 𝑝) désigne celle de la parcelle 𝑝
𝐸          PAIRS                couples éligibles ( 𝑝, 𝑐), seuls déclarés au solveur
𝑌 𝑝,𝑐      model.Y              variable binaire d’affectation, ( 𝑝, 𝑐) ∈ 𝐸



A.2       Objectif et cinq familles de contraintes
    L’objectif est l’équation (2.1) du chapitre 2. Une variante marge brute pure, sans pénalité
de risque, existe et n’est activée que par la politique de dérégulation totale — ce qui rend sa
colonne d’objectif incomparable aux autres, et impose de la comparer sur les grandeurs
physiques.
Annexe A. Formulation complète du programme                                                         31


     Table A.2 – Paramètres du programme. La colonne de droite indique d’où vient la valeur —
     c’est elle qui permet de savoir ce qui est observé, ce qui est tabulé et ce qui est calculé.

Symbole      Unité        Origine
𝑠𝑝           ha           surface de la parcelle, table parcellaire
𝑚𝑐           e/ha         marge brute unitaire, calculée par domain/economics.py à partir des
                          produits, des charges et des aides POSEI ; dépend de l’année économique
                          choisie en configuration
𝑎𝑓           —            coefficient d’aversion au risque, déduit du type d’exploitation
                          TYPE_EXPL lui-même déduit du groupe de cultures dominant
                          (domain/farm_typology.py) ; huit valeurs, Table 2 de Chopin et al.
                          (2015)
𝑣𝑐           —            fraction de marge perdue en cas d’aléa (Var_Rdt_Cult). Ce n’est pas
                          une variance : aucune covariance entre cultures n’intervient, et la pénalité
                          est linéaire en surface
ℎ𝑐           h/ha         besoin en travail de l’itinéraire technique, Table 1 de l’article
𝐻𝑓           h            main d’œuvre de l’exploitation, calculée sur son assolement 2017 observé
𝜎            —            facteur de desserrement du plafond de travail, levier de scénario
𝑟𝑐           (unité)/ha   taux par hectare d’un indicateur : azote, IFT, GES, eau, heures, euros de
                          subvention
𝑤𝑝           —            poids de parcelle : vaut 1, ou l’indicatrice d’irrigabilité pour l’eau
𝑇            (unité)      niveau de la borne, fixé par le scénario


     Les contraintes se rangent en cinq familles, toutes paramétrées depuis la configuration :
     1. Affectation : au plus une culture par parcelle, équation (2.2).
     2. Règles par exploitation : parts de surface maximales ou minimales entre groupes
        de cultures (farm_area_share_max, farm_area_ratio_min), jachère et rotation
        obligatoires de la banane d’exportation, part minimale de canne des GFA, et le
        plafond de travail de l’équation (2.3).
     3. Bornes de production territoriales (territory_production_bound) : quotas et
        planchers exprimés en tonnes de produit, obtenus en multipliant la surface allouée
        par le rendement de la culture. Deux d’entre elles sont exprimées en surface et non
        en production — le plancher de prairie et l’objectif de surface pâturée — au moyen
        d’un paramètre qui désactive la multiplication par le rendement.
     4. Bornes d’indicateur, équation (2.4). Une seule famille borne n’importe quel
        taux par hectare exposé par l’étude de cas, à l’échelle du territoire (territory_
        indicator_bound) ou d’une zone — île, région, bassin versant ou exploitation
        (zone_indicator_bound). C’est cette dernière forme qui permet d’écrire une
        directive nitrates : un plafond de kilogrammes d’azote par hectare, vérifié ferme par
        ferme.
     5. Inertie (baseline_inertia_min) : une part minimale de la surface allouée doit
        rester dans le groupe de cultures qu’elle portait en 2017. C’est le levier qui distingue
        une transition d’une rupture.
Annexe A. Formulation complète du programme                                                      32



L’éligibilité
    La matrice d’éligibilité est l’intersection de deux mécanismes. D’une part des bornes
numériques : l’altitude, la pente, la pluviométrie et la surface de la parcelle doivent tomber
dans l’intervalle admissible de la culture. D’autre part des règles catégorielles, au nombre
de cinq dans le noyau : interdiction pure d’une culture, exigence d’irrigation, interdiction
sur une valeur d’attribut, seuil ou valeur exacte sur un indicateur de risque, et interdiction
régionale. Une sixième règle, spécifique à l’étude de cas, verrouille les parcelles en friche
selon leur historique.
    Le point de méthode qui importe pour lire la configuration est le suivant : chaque
règle interdit son propre sous-ensemble, et le masque conserve l’union des interdictions.
Une entrée unique conjugue donc ses conditions par un ET, et une disjonction s’écrit
nécessairement en plusieurs entrées — c’est ainsi qu’est écrite l’interdiction du melon, qui
porte à la fois sur des types de sol et sur une île.

  Le piège du booléen trivial. Lorsque la somme d’une contrainte ne rencontre aucun couple
  ( 𝑝, 𝑐) éligible, elle vaut le 0 entier de Python et non une expression symbolique ; la comparer
  à un seuil produit un booléen nu que le modeleur rejette. Toute contrainte dont l’ensemble de
  termes peut être vide doit donc rendre explicitement « faisable » ou « infaisable » à la place.
  Deux contraintes du dépôt s’en gardent ; toute nouvelle contrainte doit le faire.



A.3      Indicateurs
     Tous les indicateurs sont des taux par hectare appliqués à l’allocation après la résolution :
ils n’entrent dans le programme que lorsqu’une borne les y fait entrer explicitement. Trois
sont hérités du GAMS — azote, GES et IFT. Le phosphore et la potasse ont été ajoutés
en lisant les noms des engrais NPK des itinéraires techniques, lecture validée contre la
colonne d’azote existante, qui la confirme au millième.
     Quatre méritent une réserve explicite.
  — L’eau est un besoin brut des cultures, jamais un besoin net d’irrigation : la clé de
    répartition mensuelle des précipitations n’était pas utilisée. Elle existe pourtant dans
    la documentation technique des données, et c’est une correction immédiate signalée
    en conclusion.
  — Le carbone organique du sol est le seul indicateur à dépendre de la parcelle — par
    son type de sol — et non seulement de la culture ; il ne passe donc pas par l’aide au
    calcul commune aux autres taux.
  — Le Rpest, arbre flou de Tixier et al. (2007), est le seul à dépendre du couple ( 𝑝, 𝑐) :
    il croise les produits phytosanitaires de la culture avec le ruissellement et le drainage
    de la parcelle.
  — L’agroécologie et le biologique sont rapportés séparément, et pour cause : les Mesure
    Agro-Environnementale (MAE) donnent une définition sourcée de l’agroécologie, les
    opérations de fertilisation organique une définition du biologique. La canne récoltée
Annexe B. Inventaire de portage GAMS                                                      33



      en vert n’est pas biologique, et la prairie domine le biologique par itinéraire — deux
      raisons de ne pas confondre les deux colonnes.
    Enfin, le score composite qui agrège ces indicateurs pondère par famille. Sans cela, les
onze ratios d’autonomie alimentaire, quasi colinéaires entre eux, pèseraient onze fois les
émissions de GES, et le score mesurerait la finesse du découpage des indicateurs plutôt
que la performance des politiques. Un indicateur qu’une contrainte du scénario fixe est
par ailleurs exclu du score, sur détection automatique : le noter reviendrait à féliciter une
politique d’avoir respecté sa propre consigne.


A.4      Le registre, en une page
   Ce qui mérite d’être retenu de l’architecture du chapitre 2 tient dans un exemple. Ajouter
au modèle un plafond d’azote territorial de 1 351 632 kg par an s’écrit ainsi :
      - name: territory_indicator_bound
        args: {label: plafond_azote, indicator: azote,
               sense: le, threshold: 1351632}

    Aucune ligne de Python n’est écrite. Le nom territory_indicator_bound est celui
sous lequel une fonction constructrice s’est enregistrée dans le registre du noyau au moment
de l’import de son module ; la configuration en sélectionne les entrées actives et transmet
les arguments. Le même motif sert aux objectifs — dont un et un seul doit être actif —,
aux critères d’éligibilité et aux règles catégorielles.
    Le revers, déjà signalé dans le corps, est le mode de défaillance : un nom mal
orthographié n’échoue qu’à l’interrogation du registre, et une famille dont le module n’est
jamais importé est silencieusement absente. C’est le prix de l’indirection, et il explique
pourquoi le dépôt tient autant à ses garde-fous.


Annexe B

Inventaire de portage GAMS
    Le mandat de parité (§ 2.2) n’a de valeur que s’il est vérifiable. Cette annexe donne le
statut de chaque bloc d’équations du GAMS d’origine, le détail des quatre défauts portés
sciemment, et le tableau des sept branches fermées au cours du stage avec la mesure qui les
a fermées.


B.1      Statut des équations, bloc par bloc
    Le programme d’origine compte une centaine d’équations nommées, réparties sur douze
fichiers. Chacune reçoit l’un de quatre statuts : portée (le comportement est reproduit),
implicite (le comportement est obtenu sans écrire de contrainte, parce que la formulation
Python le rend inutile), différée (non portée, pour une raison consignée) ou écartée (portée
puis désactivée, pour une raison consignée).
Annexe B. Inventaire de portage GAMS                                                                                            34




    Table B.1 – Statut des blocs d’équations. Le motif est la colonne qui compte : sans lui, la
    table est un inventaire ; avec lui, c’est une preuve.

Bloc GAMS              Statut        Nom Python                  Motif
Eq_REV,                portées       maximize_gross_             les deux objectifs coexistent ; un seul peut être actif
Eq_REV_MARKOVITZ                     margin, maximize_risk_
                                     adjusted_gross_margin
Eq_ALTI/PENTE/         portées       altitude, slope,      bornes numériques d’éligibilité ; deviennent un masque, pas
PLUVIO/SURF_*_Parc                   rainfall, plot_size   des contraintes
Eq_*_SUPP (14)         implicites    forbid_crops          annulent des codes agrégats dont l’économie est nulle ; l’auteur
                                                           du GAMS les supprimait déjà en bloc
Eq_MO_MAX_Expl         portée        farm_labor_hours_max  contrainte dominante : sans elle l’optimum réclame
                                                           21 593 ETP là où le territoire en comptait 3 598
Eq_*_QUOTA_MAX,        portées       territory_production_ une seule famille générique ; le plancher de prairie et l’objectif
Eq_*_PROD_MIN,                       bound                 de surface pâturée s’expriment en surface, pas en tonnes
Eq_*_OBJ
Eq_BA_JA,              portées       farm_area_ratio_min,        règles de rotation et de part par exploitation
Eq_BA_ROTA,                          farm_area_share_max
Eq_BA_QUOTA_Expl
Eq_AN_AGRO_MAX_Expl,   portées       farm_area_share_max         plafonds agronomiques par ferme
Eq_IG_AGRO_MAX_Expl
Eq_*_SOL_*,            portées       attribute_forbidden,        règles catégorielles ; une disjonction s’écrit en plusieurs entrées
Eq_*_BT/GT/MG,                       region_crop_forbidden
Eq_ME_Reg
Eq_*_IRR               portées       irrigation_required,        exigence ou interdiction d’irrigation selon la culture
                                     cs_irrig_ban
Eq_IG_CLD,             portées       max_risk_threshold,         ne sont pas actives dans le même bloc, contrairement à ce que
Eq_PN_PIQ_CLD                        exact_risk_value            leur nature commune suggère
Eq_FRICHE,             portées       friche_lock,                historique de friche et parcelles non cultivées
Eq_NOCULT_NC                         nocult_nc_1/2
Eq_VE_PLUIE            portée avec   attribute_forbidden         voir § B.2
                       son défaut
Eq_CS_GFA              écartée       cs_gfa_minimum_share        portée et testée, mais infaisable sur les données 2017 réelles —
                                                                 comme le serait le GAMS
Eq_CF_* (bloc canne    différé       —                           le point bloquant n’est pas le code, c’est le sens des données
fibre, ∼20)                                                      d’entrée
Annexe B. Inventaire de portage GAMS                                                              35



    Un contre-exemple mérite d’être consigné, puisque cette annexe prétend à la traçabilité :
cet inventaire a d’abord été tenu après coup plutôt qu’au fil du portage, et deux de ses
lignes sont restées périmées pendant trois semaines. Une table de correspondance ne vaut
que par la discipline qui la met à jour, et celle-ci a manqué une fois.


B.2      Les quatre défauts portés, et leur variante « intention
         présumée »
Le zéro silencieux et Eq_VE_PLUIE. GAMS renvoie zéro sans avertissement lorsqu’une
table est interrogée sur une colonne absente. L’équation teste ce zéro contre la valeur 1 pour
autoriser un verger pluvial ; le test 0 ≠ 1 étant toujours vrai, la variante est interdite sur toutes
les parcelles du territoire. Intention présumée : la condition portait vraisemblablement
sur une caractéristique pluviométrique de la parcelle. La variante corrigée existe dans
la configuration, désactivée ; l’activer rouvre la variante sur les parcelles concernées, et
change donc le poste où l’écart de calibration est le plus grand. Conséquence à retenir
pour lire le chapitre 3 : le déficit de vergers y est mesuré sous cette interdiction.

Les deux ordres de types de sol. Les types de sol apparaissent dans deux fichiers sources
dans deux ordres différents. Indexer par position ne produit aucune erreur : elle produit
des coefficients de rendement faux et parfaitement plausibles. Ce n’est pas à proprement
parler un défaut du GAMS mais un piège du portage, et c’est celui qui a mordu — la règle
pédologique de l’ananas a été portée à l’envers et a vécu plusieurs semaines alors même
que le piège était déjà documenté. Le correctif est structurel : les tables sont jointes par
nom, l’indexation par position n’est plus possible.

Les commentaires inversés de la chlordécone. Cas symétrique et instructif : les
commentaires de configuration décrivaient les interdictions liées à la chlordécone dans le
sens inverse de ce que faisait le code, lequel était juste. Le premier verdict avait été tiré du
commentaire. Un commentaire qui paraphrase un comportement est destiné à dériver, et il
est cru sur parole.

Les deux couches de chlordécone, agrégées en sens opposés. Ce point n’est pas résolu.
La couche de risque prend le minimum de la classe rencontrée sur la parcelle, la couche
de contamination réelle en prend le maximum. Or ce sont les contraintes d’éligibilité
de l’igname tutorée et de la prairie pâturée qui lisent la première, c’est-à-dire la lecture
la plus favorable : une parcelle à cheval sur une zone saine et une zone contaminée est
traitée comme saine. Sur un enjeu de santé publique, cette permissivité par défaut n’est
documentée nulle part, et elle doit être confirmée avec la source avant tout usage. [Q14]

Un piège de lecture sans défaut : le cycle de l’ananas. Il faut le consigner ici parce qu’il
ressemble à un bug et n’en est pas un. Les rendements de la table source sont exprimés
par cycle de culture, et le GAMS les annualise pour tout ce qui est monétaire — chiffre
Annexe C. Catalogue des scénarios                                                                                           36



d’affaires, subventions, marge — en divisant par la durée du cycle. Il ne les annualise pas
pour les tonnages : quantités produites, quotas de production et bilans nutritionnels lisent
le rendement brut. Sur les quatre-vingt-quatre cultures du modèle, une seule a un cycle
différent de douze mois : l’ananas, à 18 mois. C’est donc la seule culture pour laquelle
un tonnage du modèle n’est pas un tonnage annuel, et le seul endroit où confronter une
sortie du modèle à une statistique agricole demande une conversion. Le portage reproduit
ce comportement à l’identique, et l’écart de rendement du § 3.4 est corrigé en conséquence
— sans quoi il serait surestimé de moitié sur cette culture.


B.3          Les sept branches fermées
   Le corpus qui a servi à écrire ce mémoire impose une règle : aucune branche n’est
fermée sans mesure, ou bien l’exception est déclarée. Le tableau B.2 donne les sept
fermetures et ce qui les a tranchées.
     Table B.2 – Les sept branches fermées. Quatre le sont sans mesure comparative — et
     chacune le déclare. Une règle sans exception se contourne en silence ; ici l’exception est un
     champ, comptée et affichée par l’audit, donc opposable.

Ce qui a été retenu              Ce que cela a fermé               Ce qui a tranché
Mandat de parité stricte         un port « amélioré » corrigeant   mesure : le zéro silencieux et Eq_VE_PLUIE — sans référence
                                 les défauts au passage            inchangée, aucune divergence n’est attribuable
Réécrire en Python/Pyomo         rester en GAMS avec une           mesure : trois défauts invisibles autrement qu’en réécrivant
                                 couche de scripts                 contre les données
HiGHS plutôt qu’un solveur       Gurobi, CPLEX                     aucune mesure — contrainte de destination : relançable sans
commercial                                                         licence dans une unité INRAE
Cinq règles catégorielles        les factoriser en une seule       aucune mesure — critère de lisibilité de la configuration par
distinctes                                                         un non-développeur, assumé tel quel
𝜀-contrainte                     somme pondérée des objectifs      théorème : une somme pondérée n’atteint que l’enveloppe
                                                                   convexe du front, et ses poids encodent une valeur politique
Code en anglais, documentation   tout en français, ou tout en      mesure du coût d’un renommage transverse : 518 macros,
en français                      anglais                           681 sommes de contrôle, 18 377 lignes
Ne pas viser la publication      rédiger l’article en parallèle    aucune mesure — et l’absence de mesure est la raison de
pendant le stage                                                   l’écart


    Une huitième piste, plus étroite, mérite d’être mentionnée parce qu’elle a été instruite
jusqu’à l’implémentation avant d’être annulée : l’interface persistante du solveur, testée
puis révoquée, parce qu’elle entre en conflit avec la capture des flux de sortie sur laquelle
repose l’affichage de progression.


Annexe C

Catalogue des scénarios
    Sans cette annexe, les seuils du chapitre 4 ressemblent à des chiffres choisis arbitraire-
ment. Ils ne le sont pas : chacun est une fraction déclarée d’un total mesuré sur un run de
référence, et c’est la seule chose qui les distingue d’une opinion chiffrée. Les valeurs de
référence sont celles de la calibration retenue : 98 632 983 e de marge brute, 71 805 112 e
de subventions, 3 503 ETP, 1 930 903 kg d’azote, un IFT total de 66 946, et 34 663 590 m3
d’eau sur les seules parcelles irrigables.
Annexe C. Catalogue des scénarios                                                                                                     37



C.1          Les dix politiques
    Le catalogue est ordonné le long d’un axe qui va de l’intensification accélérationniste à
la rupture agroécologique, plus une politique délibérément hors axe. Le tableau C.1 en
donne les leviers principaux ; le fichier de catalogue lui-même porte, sous chaque seuil, le
commentaire numéroté qui le justifie.

     Table C.1 – Les dix politiques et leurs leviers principaux. Aides désigne un multiplicateur
     appliqué aux subventions d’un groupe de cultures ; slack le desserrement du plafond de
     main d’œuvre ; inertie la part de surface qui doit rester dans son groupe de 2017.

Politique                     Leviers
P1 dérégulation totale        aides supprimées ; objectif de marge brute pure ; tous les quotas, planchers, rotations et interdictions
                              désactivés ; slack 3,0. Borne supérieure de ce que la marge pure peut extraire du territoire, et mesure de
                              ce que l’ensemble des règles coûte
P2 accélérationnisme in-      aides canne ×1,5 et banane ×1,4 ; quotas d’export levés ; jachère réduite de moitié ; part mécanisée
dustriel                      minimale de 60 % ; slack 0,85 (contraction du travail)
P3 intensification modérée    aides ×1,20 et ×1,15 ; quotas +30 % ; enveloppe publique plafonnée ; inertie 40 %
P4 statu quo                  le statu quo comme politique : quotas, aides et règles inchangés, enveloppe gelée au niveau constaté,
                              plafonds d’IFT et d’azote posés au niveau constaté (pas de dégradation), plancher d’emploi, inertie 70 %.
                              Point de comparaison de tous les autres
P5 austérité budgétaire       enveloppe −40 %, coupe supplémentaire sur la canne, rien pour compenser. Mesure ce que la géographie
                              agricole doit aux aides plutôt qu’à l’agronomie
P6 verdissement incitatif     la carotte seule : aucune interdiction nouvelle, surprime au maraîchage biologique, réouverture des
                              systèmes qui le permettent, part biologique modeste, slack 1,20
P7 Écophyto réglementaire     le bâton seul : IFT −30 %, azote −20 %, directive nitrates à 170 kg ha=1 par exploitation, prairie interdite
                              sur sols chlordéconés, aucune aide supplémentaire. Le pendant exact de P6 : l’écart entre les deux répond
                              à « faut-il payer ou interdire ? »
P8 transition agroécolo-      le paquet complet : IFT −40 %, azote −30 %, eau −20 %, nitrates à 150 kg ha=1 , redéploiement des aides
gique                         de l’export vers le biologique, plancher d’emploi à 4 200 ETP, slack 1,50, inertie 40 %
P9 souveraineté alimentaire   hors axe : planchers de production vivrière réactivés, quota sucrier abaissé pour libérer du foncier, aides
                              basculées vers le local, plancher arboricole en surface, slack 1,60, inertie 30 %
P10 bifurcation agroécolo-    borne extrême, symétrique de P1 : IFT −50 %, azote −40 %, eau −30 %, GES −25 %, souveraineté
gique                         alimentaire, export divisé par deux, aucune inertie. Aucune solution entière trouvée (figure 4.1)



    Trois remarques rendent ce catalogue lisible. Un, la politique de dérégulation est la seule
à changer d’objectif ; sa colonne d’objectif n’est donc pas comparable aux autres, et elle ne
se compare que sur les grandeurs physiques et économiques, calculées à l’identique quel
que soit l’objectif. Deux, aucune politique ne rouvre les vingt-cinq variantes symétriques :
les rouvrir coûterait 548 000 binaires de pure symétrie et rendrait toute part biologique
inopérante (§ 2.4). La branche consistant à écrire la politique agroécologique comme une
part minimale de cultures biologiques — qui en était la formulation naturelle — a donc
été fermée, et c’est le seul cas du mémoire où une formulation est écartée parce qu’elle
serait satisfaite trop facilement. Trois, le plafond de main d’œuvre est la première cause
d’infaisabilité : il accorde 3 891 ETP au desserrement nominal, si bien qu’un plancher
d’emploi supérieur est infaisable à moins de relever le desserrement dans le même scénario.
Les planchers d’emploi du catalogue sont posés aux alentours de 86 % à 88 % d’un
maximum mesuré en maximisant le travail sous les autres contraintes de chaque politique,
pour laisser la place au saut d’intégralité que la relaxation ignore.
Annexe C. Catalogue des scénarios                                                            38



C.2      Les douze forçages
    Un forçage multiplie des prix, des rendements ou des coûts d’intrants ; il ne modifie
aucune règle. Le catalogue en déclare douze : conjoncture nominale, cyclone majeur,
sécheresse sévère, dérive climatique, choc sanitaire, effondrement des prix d’export, choc
sur les intrants, inflation alimentaire, retrait du POSEI, crise systémique, conjoncture
favorable et artificialisation des terres.
    Deux propriétés méritent d’être rappelées. La première est une convention : les forçages
ne sont pas moyennés, et l’infaisabilité y compte comme le pire résultat et non comme une
donnée manquante. La seconde est un outil de contrôle : le forçage nominal est le forçage
nul, si bien qu’une politique seule et cette même politique croisée avec lui sont le même
problème et doivent rendre le même chiffre. C’est ce qui a permis de détecter une erreur
d’ancrage en cours de campagne — les deux runs différaient de 567 647 e, soit 0,70 % —
un contrôle qui ne coûte rien et qu’il faut refaire à chaque campagne.


C.3      Les balayages et le plan
    Deux fronts sont déclarés, l’un sur le plafond d’azote et l’autre sur l’enveloppe de
subventions. Un front n’est pas une cellule de la grille : c’est une résolution par point. C’est
pourquoi un front n’est jamais croisé avec les forçages de sa cellule, et pourquoi le plan
doit nommer explicitement un front forcé lorsqu’on en veut un.
    Deux points de méthode gouvernent leur exécution. D’abord, un front se paramètre
sur la borne de sa politique hôte et non sur le réalisé de la configuration de référence :
c’est un verdict renversé en cours de campagne, et l’oublier produit un front dont plusieurs
points ne contraignent rien. Ensuite, les points sont réordonnés du plus serré au plus lâche
avant exécution — l’inverse de la lecture du fichier — pour que chaque solution serve de
graine admissible à la suivante ; le sens s’inverse pour un plancher, et le tri s’abstient dès
qu’il ne peut pas conclure : matrice à deux dimensions, contrainte sans sens déclaré, ou
argument qui n’est pas le niveau de la borne. S’abstenir ne coûte que du temps de calcul ; la
correction, elle, repose sur l’audit de chaque graine.


C.4      Le contrôle de faisabilité
    Le contrôle résout la relaxation linéaire de chaque scénario : deux minutes contre une
heure. Sa logique est à sens unique — infaisable en relaxation implique infaisable en
entiers, la réciproque est fausse — et c’est donc un filtre, non une garantie. Il a néanmoins
écarté une erreur de conception avant qu’aucun lot ne tourne : deux blocs de configuration
corrects séparément ne composent pas nécessairement un scénario faisable, les planchers
vivriers réclamant plus de travail que le plafond n’en accorde. C’est aussi lui qui signale
les groupes de cultures symétriques, et c’est ainsi que les vingt-cinq variantes ont été
trouvées.
    Un dernier piège de configuration mérite d’être consigné, parce qu’il ne laisse aucune
trace : un seuil relevé sur un run et reposé en configuration sans son poids de parcelle
Annexe D. Grille complète des résultats                                                                       39



est faux d’un facteur 1,6. C’est le cas du plafond d’eau, qui ne porte que sur les parcelles
irrigables.


Annexe D

Grille complète des résultats
    Le chapitre 4 ne retient de chaque cellule que la marge brute. Cette annexe donne les
autres indicateurs, les durées et les drapeaux de convergence. Chaque cellule porte son
drapeau : un solve arrêté à la limite de temps est prouvablement faux et non seulement
imprécis (§ 3.6), et un tableau de résultats qui ne le dit pas invite à comparer des chiffres
qui ne sont pas comparables.


D.1       Les politiques non forcées, tous indicateurs

    Table D.1 – Économie, emploi et convergence par politique, sans forçage. La colonne P1
    porte un autre objectif (marge brute pure) : sa ligne « objectif » n’est pas comparable aux
    autres, ses lignes physiques le sont.

                                    P1           P4           P5         P6        P7       P8          P9
        Objectif (Me)             204,52      81,04      50,62      65,01      72,30      69,09       81,01
        Marge brute (e)      204 517 602 98 354 588 82 870 500 78 390 018 83 048 097 81 393 701 128 192 824
        Subvention (e)                 0 71 277 791 17 430 130 53 375 934 56 585 130 39 270 659 34 935 003
        Emploi (ETP)               6 992      3 476      2 853      2 821      2 954      4 200       4 389
        Surface allouée (ha)      11 222     26 023     24 586     22 293     25 847     26 052      26 083
        Concentration (HHI)        0,369      0,109      0,151      0,117      0,103      0,129       0,176
        Durée (s)                   61         2 644        3 625   10 839    1 334      8 981        1 136
        Optimum prouvé             oui           oui          non      non      oui        oui          oui




    Table D.2 – Indicateurs physiques par politique, sans forçage. L’eau ne porte que sur les
    parcelles irrigables ; les GES sont dans l’unité interne du modèle.

                              P1          P4           P5           P6        P7          P8          P9
         Azote (kg N) 1 446 493    1 917 320 1 391 757    1 476 371   1 446 771   1 351 311   1 837 134
         IFT             106 576      66 575     63 323      51 463      46 862      40 082      82 619
         GES          39 080 009 141 924 732 95 739 296 124 172 923 132 315 861 171 863 050 153 235 747
         Eau (m3 )    93 014 332 34 393 102 34 582 376 22 168 667 38 144 065 27 699 904 55 725 019


    Deux lectures s’imposent ici et nulle part ailleurs. La première : P1, qui supprime toute
aide et toute règle, double presque la marge brute du territoire par rapport au statu quo, tout
en réduisant l’azote et la surface allouée — elle concentre la production sur les meilleures
terres et abandonne le reste, ce que la colonne de surface allouée rend visible et qu’aucun
indicateur agrégé ne dirait. La seconde : les durées de résolution ne se comparent pas d’une
politique à l’autre, puisque plusieurs runs sont amorcés à chaud et d’autres non, et que le
même problème avec la même graine a demandé 8 981 s puis 10 856 s.
Annexe D. Grille complète des résultats                                                             40



D.2       Robustesse
    Le regret de Savage se calcule contre la meilleure politique du même forçage, jamais
contre un optimum global : la question est « qu’aurais-je perdu à choisir celle-ci, sachant
que ce contexte-là est survenu ». L’infaisabilité y compte comme le pire résultat, et les
forçages ne sont pas moyennés.

    Table D.3 – Regret par politique et par forçage, en pourcentage de la meilleure politique du
    même forçage. Brut inclut la subvention, hors aide la déduit. Un tiret marque une cellule
    non résolue — et non un résultat nul.

                                            F0 nominal          F6 intrants            F9 crise
                                           brut   hors aide    brut   hors aide       brut   hors aide
P4 statu quo                              29,84      66,18     9,82       8,65       0,00         0,00
P6 verdissement                           49,80      68,24     0,00       0,00         —            —
P7 Écophyto                               45,14      66,79    28,25      26,86         —            —
P8 agroécologie                           46,80      51,13       —          —        2,80         9,06
P9 souveraineté                            0,00       0,00       —          —       15,21         5,43
meilleure politique                       Pneuf      Pneuf     Psix        Psix   Pquatre      Pquatre


    La lecture de ce tableau est colonne par colonne, et l’inversion saute aux yeux : la
politique la plus regrettée sous le forçage nominal est celle qui ne l’est pas du tout sous
crise systémique. C’est le même fait que la figure 4.2, sous forme numérique.

  Un indicateur qu’une contrainte du scénario fixe n’est pas un résultat de ce scénario.
  Le plafond d’azote de P8 vaut exactement l’azote de P8 : le noter reviendrait à féliciter la
  politique d’avoir respecté sa propre consigne. Ces indicateurs sont détectés automatiquement
  depuis la liste des contraintes du run, donc rétroactivement sur les runs déjà écrits, et exclus de
  tout score composite.



D.3       Les fronts, point par point
    Le front sur l’enveloppe publique figure au chapitre 4 (tableau 4.2) : ses 7 points sont
tous prouvés optimaux, dont 2 points de contrôle où le plafond ne contraint rien. C’est ce
qui le rend citable point par point.
    Les deux fronts sur l’azote, eux, ne le sont pas au même titre, et les tableaux ci-dessous
doivent se lire avec cette réserve : sous la politique agroécologique, seuls 2 des 5 points sont
prouvés optimaux, et 1 palier est un artefact de la chaîne d’amorçage. Sous la configuration
de référence, les 5 points le sont.


D.4       Coûts marginaux et prix duals
   Les prix duals des contraintes nommées situent un point d’IFT à 286 e, un kilogramme
d’azote à 9,81 e et une heure de travail à 12,50 e.
Annexe D. Grille complète des résultats                                                            41




    Table D.4 – Réallocation entre le statu quo libre et le plafond de subventions le plus serré
    (35 900 000 e), en hectares par groupe RPG. C’est le détail à l’hectare du résultat central
    du § 4.3.

                     Groupe               Avant (ha)   Après (ha)    Écart (ha)
                     Prairie                   6 096        7 635        1 539
                     Maraîchage                1 145        2 237        1 092
                     Agrumes                       9          657          649
                     Igname                      279          576          298
                     Jachère                     443          570          127
                     Vergers                       6           64           58
                     Ananas                      459          404         =55
                     Banane export             2 004           95       =1 909
                     Canne à sucre            12 773       10 541       =2 231
                     autres groupes               —            —          =12




   Table D.5 – Front marge × azote sous la configuration de référence. Pente moyenne
   15,73 e/kg N, dual local au point le plus serré 19,69 e/kg N.

                           Plafond        Niveau atteint   Objectif (Me)
                           1 061 997           1 061 851             69,12
                           1 158 542           1 158 420             70,73
                           1 351 632           1 350 263             74,12
                           1 544 722           1 542 762             77,16
                           1 737 813           1 735 470             79,75




    Table D.6 – Front marge × azote sous la politique agroécologique P8. Pente moyenne
    8,01 e/kg N — moins cher que sous la référence, alors que les duals locaux des deux
    configurations sont quasi identiques.

                           Plafond        Niveau atteint   Objectif (Me)
                           810 979               807 152             63,30
                           946 142               943 807            65,78†
                           1 081 306           1 066 127            66,55†
                           1 216 469           1 066 127            66,55†
                           1 351 632           1 351 311            69,09*
Annexe E. Tableaux de calibration                                                                              42



    Deux réserves les accompagnent, et la première est technique. Figer les variables
entières ne fonctionne pas ici : le modèle étant purement binaire, la relaxation obtenue en
fixant les entiers n’a plus aucune variable libre et tous les duals y valent zéro. Ce sont donc
les duals de la relaxation linéaire qui sont lus, avec l’écart au problème entier que cela
suppose.
    La seconde est une méthode de contrôle, et c’est la plus utile : comparer le dual local
à la pente moyenne du front correspondant. Un écart important signifie que le dual est
lu hors de son voisinage de validité. C’est exactement ce qui se produit sur l’enveloppe
publique, où le dual au point le plus serré vaut près du double de la pente moyenne du
front : extrapoler le premier sur tout l’intervalle surestimerait l’effet d’environ trois quarts.


Annexe E

Tableaux de calibration
    Le chapitre 3 affirme trois choses que seule cette annexe établit : que l’écart résiduel se
concentre sur les petits postes, que le plafond de plantain et le plancher de prairie sont des
corrections et non des ajustements, et que le solveur est hors de cause. Chacune correspond
à une section ci-dessous.


E.1      PAD par culture, aux trois barreaux

    Table E.1 – Surfaces observées et simulées par groupe RPG (ha), et PAD correspondant (%),
    aux trois barreaux de calibration. Le symbole • marque les cultures sous le seuil de 15 %
    de Chopin et al. (2015). Rappel : 348 ha du territoire ne sont reproductibles par aucune
    variante fine, ce qui impose un plancher d’écart de 1,5 point avant toute optimisation.

                                               Parité GAMS       + plafond plantain   + plancher prairie
           Groupe                   observé     sim.     PAD       sim.       PAD       sim.         PAD
           Canne à sucre (CS)        12 813   15 392      20,1   15 425       20,4    12 782         0,2 •
           Prairie (PN)               6 109    2 576      57,8    2 980       51,2     6 096         0,2 •
           Banane export (BA)         1 921      978      49,1    2 213       15,2     2 047         6,6 •
           Maraîchage (MA)            1 087      915      15,8    1 240       14,1     1 149         5,7 •
           Jachère (JA)                 621      174      72,0      427       31,2       418         32,7
           Plantain (BC)                147    2 875   1 853,2      247       68,0       247         67,5
           Igname (IG)                  145       44      69,9      289       99,0       259         77,9
           Ananas (AN)                  133      476     258,9      507      282,3       461        247,6
           Melon (ME)                   189        0     100,0        4       97,7         4         97,8
           Agrumes (AG)                 101       10      89,8       91        9,4        10         90,2
           Vergers (VE)                 311       18      94,1       33       89,3         8         97,4
           cultures sous le seuil                            0                   2                         4


    Cette table établit trois choses que le corps affirme. D’abord la concentration de l’écart :
les quatre cultures qui passent sous le seuil sont les quatre plus grandes en surface, et
les sept qui échouent totalisent moins d’un dixième du territoire. Ensuite le double sens
du plancher d’éligibilité : il innocente le modèle sur les vergers, dont une partie n’est
accessible à aucune variante fine, et il l’accuse partout ailleurs, où rien n’interdisait de
Annexe E. Tableaux de calibration                                                           43



faire mieux. Enfin la nature du succès sur la prairie, qui est nul par construction puisque
son plancher l’épingle — à l’inverse exact de la canne, qu’aucune contrainte ne nomme.


E.2      Les autres échelles, et comment se comparer à l’article
Sous-région. Le seuil de l’article n’est pas le même qu’au niveau territorial : c’est 20 %
et non 15 %. 5 sous-régions sur 7 y passent, entre 6,7 % et 14,4 %. Les deux qui échouent
sont le Sud-Est et le Sud-Ouest de Basse-Terre, à 28,4 % et 33,7 %. L’article échoue sur la
même sous-région que nous — le Sud-Est de Basse-Terre, sa seule à descendre à 56 % de
surface correctement simulée — et il en donne la cause : la rotation banane/canne forme un
système technique unique réparti sur plusieurs parcelles, que le modèle traite comme des
choix indépendants. Marie-Galante, elle, est passée du pire au meilleur rang (6,7 %) : sa
prairie tombait de 1 357 ha à 228 ha avant le plancher, soit 83 % de perte sur une île entière.
L’écart n’est pas diffus, il a une adresse.

Exploitation. 3 316 exploitations sur 4 588, soit 72,3 %, passent sous le seuil de 20 %. La
distribution est très asymétrique : la médiane du PAD par exploitation vaut 0,0 % pour une
moyenne de 26,3 % — autrement dit, plus d’une ferme sur deux est reproduite exactement,
et la moyenne est portée par une minorité de fermes très mal simulées. Lire la moyenne
comme un écart uniforme conduirait à sous-estimer largement ce que le modèle reproduit.
L’écart avec le run de parité est d’ailleurs le meilleur résumé de ce que les deux déviations
apportent : la médiane y valait 18,5 % et la moyenne 51,5 %.

Types d’exploitation. La matrice de confusion des huit types donne 86,9 % de types
correctement reproduits, contre 64,0 % à la parité seule.

Parcellaire. 67,6 % des parcelles portent la bonne culture, pour 77,1 % de la surface :
l’écart entre les deux chiffres signifie que le modèle se trompe davantage sur les petites
parcelles que sur les grandes.
   Six corrections sont nécessaires pour comparer honnêtement ces chiffres à Chopin et al.
(2015), et elles doivent être énoncées avant toute conclusion.
   1. Le run de parité n’est pas le modèle que l’article valide. L’article valide un modèle
      qui contient déjà le plafond de plantain (son équation 6). Notre parité le désactive
      pour mesurer ce qu’il apporte, et c’est la cause dominante de l’écart : le plantain y
      monte à 2 875 ha contre 147 ha observés. Comparer le PAD de parité au PAD publié
      revient donc à comparer deux modèles différents.
   2. L’article publie son PAD par culture et jamais agrégé. La seule métrique directement
      comparable est donc le nombre de cultures sous le seuil, et c’est celle sur laquelle
      notre modèle est le plus faible. Ses dix usages fusionnent en outre vergers et agrumes,
      c’est-à-dire précisément les deux postes que nous ratons le plus.
Annexe E. Tableaux de calibration                                                                     44



   3. Ses seuils sont deux et non un : 15 % pour les cultures principales à l’échelle du
      territoire, 20 % en sous-région et à la ferme. Comparer nos chiffres de ferme au seuil
      de 15 % serait gratuitement défavorable.
   4. La table parcellaire de l’article compte les parcelles non cultivées au dénominateur,
      la nôtre non — quatre points d’écart qui relèvent de la définition et non du modèle.
   5. Son année de base est 2010, pas 2017 : 25 057 parcelles et 5 336 exploitations,
      contre 24 734 et 4 638 ici. À hectares comparables, cela fait 14 % d’exploitations
      en moins, c’est-à-dire de la concentration foncière réelle et non un échantillonnage
      différent. Les coefficients d’aversion au risque de sa Table 2 étant, de son propre
      aveu, le résultat d’une calibration menée sur ces 5 336 fermes, les appliquer à 2017
      est un transfert hors échantillon.
   6. L’article ne publie aucune table par exploitation ; notre quatrième échelle n’a donc
      pas de référence, et les chiffres ci-dessus ne peuvent être lus qu’en absolu.


E.3      Les balayages de seuil
     Sans les deux balayages de cette section, « correction et non ajustement » reste une
affirmation.

Plantain. Le seuil a été balayé sur toute la plage des valeurs candidates. Le PAD y forme
un palier plat de 4 650 t à 9 240 t : un facteur deux sur le seuil pour un demi-point de
PAD, à peine plus que le bruit du solveur. Deux observations tirées du balayage suffisent à
écarter le soupçon de circularité — l’optimum du palier se trouve à l’extrémité haute, à
deux fois et demie le débouché observé et non au seuil le plus serré ; et même au plafond
le plus contraignant, le plantain simulé (247 ha) reste au-dessus de l’observé (147 ha). La
contrainte ne pousse donc pas la culture vers l’observé.

Prairie. Le seuil a été balayé de sa valeur retenue jusqu’à la statistique exogène. Les
trois métriques que le plancher ne touche pas restent au-dessus des seuils publiés sur toute
la plage — au plancher le plus haut, 82,0 % de types, 65,2 % de parcelles et 72,2 % de
surface. Et le PAD calculé hors prairie empire quand on remonte le seuil, de 14,9 % à
24,0 %, parce que le plancher prend alors sa terre à la canne, c’est-à-dire à la culture la
mieux restituée. Un seuil calé pour flatter le résultat ferait exactement l’inverse.

Le calcul de charge animale, en entier. C’est le meilleur argument du chapitre 3, et il
est extérieur au modèle :
      40 449 bovins recensés en 2017 ⇒ 29 771 UGB.
      Rapportés aux 9 595 ha de la statistique agricole : 3,10 UGB/ha — conforme aux
      recensements.
      Rapportés aux 2 980 ha que le modèle sans plancher laisse à la prairie : 9,99 UGB/ha
      — agronomiquement impossible.
      Prairie observée dans notre jeu parcellaire : 6 109 ha, soit 8 341 ha une fois la statistique
      ramenée à notre couverture de 87 %.
Annexe F. Chronologie et méthode de travail                                                 45



Décomposition du déficit. Les 3 489 ha de prairie perdus sans plancher se répartissent
en 62 % d’économie légitime, 36 % de couplage avec le plafond de main d’œuvre et 2 %
de résidu. 30 % du déficit tient sur un écart de 0,94 % entre les marges de deux cultures ; et
la prairie pesait 42 % de la déviation totale avant son plancher.


E.4      Ce que le solveur n’explique pas
Les trois graines. Le même problème résolu avec trois graines de branchement différentes
rend 48,44 %, 48,29 % et 48,31 % de PAD territorial. L’arbitraire du solveur vaut donc
0,15 point, et c’est ce chiffre qui fixe la tolérance à 5 % du garde-fou des runs de référence.

Les trois voies écartées. Recalibrer les coefficients d’aversion au risque descend le PAD
à 39,9 %, mais avec des coefficients économiquement absurdes : surajustement. Caler des
plafonds de marché sur l’observé descend à 33,6 %, et c’est circulaire par construction.
Incorporer l’élevage est la bonne réponse, et c’est pourquoi elle est écartée du stage plutôt
que bâclée : elle demande une variable d’état que le modèle mono-période ne porte pas.

Deux verdicts périmés, et leur date. « Le plancher de prairie rend le MILP intraitable »
datait d’une version du modèle à 900 000 variables et n’a pas survécu au masque d’éligibilité.
« Le plancher de prairie est circulaire » était mon propre verdict, tenu jusqu’au jour où la
donnée exogène de charge animale a été trouvée. Les deux figurent dans la chronologie de
l’annexe F.

La main d’œuvre n’est pas en cause non plus. Le plan réellement observé demande
5,68 Mh pour un plafond de 6,25 Mh : le modèle n’a pas d’excuse de ce côté-là.

La fourchette d’incertitude des indicateurs. L’assolement 2017 n’étant connu qu’au
niveau des douze groupes agrégés, chaque indicateur observé est une fourchette et non
une valeur. Plusieurs indicateurs simulés — subvention, revenu, azote, travail — tombent
à l’intérieur de cette fourchette, et le point central en sort parfois par le haut. L’écart
au central n’y démontre donc rien, et c’est une réserve à opposer à toute comparaison
indicateur par indicateur.


Annexe F

Chronologie et méthode de travail

F.1      Le déroulé
   Quatre verdicts ont été renversés au cours de ces phases, tous par une mesure : le
plancher de prairie jugé intraitable puis circulaire, l’idée qu’une contrainte ne peut pas
améliorer le résultat, un écart attribué au solveur qui venait du modèle, et le paramétrage
Annexe F. Chronologie et méthode de travail                                                         46


    Table F.1 – Les jalons du stage. La troisième colonne est ce qui distingue une chronologie
    d’un journal : ce n’est pas ce qui a été fait, c’est ce que cela a établi.

Période             Travail                       Ce que cela a établi
Prise en main       lecture du GAMS, des don-     la découverte du zéro silencieux, et la réorientation
                    nées et de l’article          du stage : reconstruire avant de simuler
Portage             réécriture       en     Py-   un modèle interrogeable sans rouvrir les équations,
                    thon/Pyomo sous mandat        et quatre défauts documentés plutôt que corrigés
                    de parité                     en silence
Tractabilité        masque d’éligibilité, amor-   qu’un solve arrêté est prouvablement faux ; et que
                    çage à chaud, audit des       la variabilité à taille constante vaut un facteur 6,5
                    graines
Calibration         trois barreaux, deux ba-      que l’écart est localisé, que les deux déviations
                    layages de seuil, trois       sont des corrections, et que le solveur est hors de
                    graines                       cause
Prospective         catalogues, plan, grille et   que le classement des politiques dépend du forçage,
                    fronts                        et que l’axe du catalogue est unilatéral
Gel du calcul       plus aucune résolution        décision de date, prise pour que la rédaction se
                    nouvelle                      fasse sur un jeu de résultats stable plutôt que
                                                  mouvant


d’un front sur la mauvaise référence. Leur date et la mesure qui les a démentis figurent aux
annexes E et D.


F.2       Comment le travail a été organisé
     Un commit égale un fait mesuré, et le message en porte le chiffre — parfois la
prédiction, ce qui permet de vérifier après coup si elle tenait ; c’est ainsi que la correction
de l’erreur d’ancrage du forçage nul a pu être vérifiée au centime.
     Quatre lieux d’écriture coexistent, avec une règle de tri explicite entre eux : les pièges et
limites de données dans le fichier de vigilance, ce qui reste à implémenter dans la liste des
chantiers, une investigation entière — avec ses impasses — dans une spécification datée, et
l’avancement du mémoire dans son propre fichier d’état. Le journal d’investigation a été
synthétisé plutôt que maintenu, ce qui est une décision et non un abandon : un journal de
mille lignes n’est plus lu.
     Trois règles d’écriture méritent d’être citées parce qu’elles ont produit des effets
mesurables. Générer plutôt que rédiger tout ce qui peut l’être : les 518 macros de ce
mémoire sont lues dans les fichiers de résultats des runs, et aucun chiffre du corps n’est saisi
à la main. Échouer bruyamment : le générateur refuse d’émettre une valeur périmée plutôt
que de la produire silencieusement, et il lit aussi la version écartée en quarantaine pour
qu’une démonstration survive à sa propre correction. Commenter le pourquoi, jamais le
comment : un commentaire qui paraphrase un comportement est destiné à dériver, et il
est cru sur parole — c’est exactement ce qui s’est produit sur les interdictions liées à la
chlordécone.
Annexe F. Chronologie et méthode de travail                                                  47



    Deux limites de méthode doivent être consignées ici plutôt qu’ailleurs. La première est
organisationnelle : ne lancer une résolution complète qu’en fin de journée, et itérer sur des
sous-territoires et des tests ciblés, structure le travail bien au-delà du confort — le temps
de calcul décide de ce qu’on peut essayer dans une journée, donc de ce qu’on essaie. La
seconde est que les tests ne lisent jamais les données réelles, ce qui les rend rapides et
portables mais laisse un dispositif validé de bout en bout nulle part ; le dépôt le reconnaît à
cinq reprises. Enfin, un choix du corpus n’a jamais reçu de justification consignée — le
code en anglais et la documentation en français —, et l’audit le signale comme tel plutôt
que de lui inventer un parent après coup.


F.3      Le corpus qui a produit ce mémoire
    Ce mémoire n’a pas été écrit depuis les souvenirs du stage mais depuis un inventaire typé
de ce qu’il a décidé, mesuré, écarté ou raté : 482 items reliés par 1 267 arcs de justification,
vérifiés par un script qui impose trois règles — aucun choix retenu sans justification, aucune
branche fermée sans mesure ou sans exception déclarée, aucun arc pendant. C’est ce qui
permet d’affirmer que les sept fermetures de l’annexe B sont exhaustives, et non celles dont
je me souviens.
    Il faut ajouter la lucidité qui va avec, parce qu’elle est le meilleur exemple de ce que
ce mémoire discute au chapitre 5 : devant la question « comment donner du sens à ce
stage », la réponse produite a été un inventaire typé et un script d’audit — c’est-à-dire une
méthode d’ingénieur appliquée à une question qui n’en est pas une. Et elle a marché, ce qui
complique le procès qu’on pourrait lui faire.
